в начале июля, в чрезвычайно жаркое время, под вечер, один молодой человек вышел из своей каморки, которую нанимал от жильцов в с — м переулке, на улицу и медленно, как бы в нерешимости, отправился к к — ну мосту. он благополучно избегнул встречи с своею хозяйкой на лестнице. каморка его приходилась под самою кровлей высокого пятиэтажного дома и походила более на шкаф, чем на квартиру. квартирная же хозяйка его, у которой он нанимал эту каморку с обедом и прислугой, помещалась одною лестницей ниже, в отдельной квартире, и каждый раз, при выходе на улицу, ему непременно надо было проходить мимо хозяйкиной кухни, почти всегда настежь отворенной на лестницу. и каждый раз молодой человек, проходя мимо, чувствовал какое-то болезненное и трусливое ощущение, которого стыдился и от которого морщился. он был должен кругом хозяйке и боялся с нею встретиться. не то чтоб он был так труслив и забит, совсем даже напротив; но с некоторого времени он был в раздражительном и напряженном состоянии, похожем на ипохондрию. он до того углубился в себя и уединился от всех, что боялся даже всякой встречи, не только встречи с хозяйкой. он был задавлен бедностью; но даже стесненное положение перестало в последнее время тяготить его. насущными делами своими он совсем перестал и не хотел заниматься. никакой хозяйки, в сущности, он не боялся, что бы та ни замышляла против него. но останавливаться на лестнице, слушать всякий вздор про всю эту обыденную дребедень, до которой ему нет никакого дела, все эти приставания о платеже, угрозы, жалобы, и при этом самому изворачиваться, извиняться, лгать, — нет уж, лучше проскользнуть как-нибудь кошкой по лестнице и улизнуть, чтобы никто не видал. впрочем, на этот раз страх встречи с своею кредиторшей даже его самого поразил по выходе на улицу. на какое дело хочу покуситься и в то же время каких пустяков боюсь! — подумал он с странною улыбкой. — гм... да... всё в руках человека, и всё-то он мимо носу проносит, единственно от одной трусости... это уж аксиома... любопытно, чего люди больше всего боятся? нового шага, нового собственного слова они всего больше боятся... а впрочем, я слишком много болтаю. оттого и ничего не делаю, что болтаю. пожалуй, впрочем, и так: оттого болтаю, что ничего не делаю. это я в этот последний месяц выучился болтать, лежа по целым суткам в углу и думая... о царе горохе. ну зачем я теперь иду? разве я способен на это? разве это серьезно? совсем не серьезно. так, ради фантазии сам себя тешу; игрушки! да, пожалуй что и игрушки! на улице жара стояла страшная, к тому же духота, толкотня, всюду известка, леса, кирпич, пыль и та особенная летняя вонь, столь известная каждому петербуржцу, не имеющему возможности нанять дачу, — всё это разом неприятно потрясло и без того уже расстроенные нервы юноши. нестерпимая же вонь из распивочных, которых в этой части города особенное множество, и пьяные, поминутно попадавшиеся, несмотря на буднее время, довершили отвратительный и грустный колорит картины. чувство глубочайшего омерзения мелькнуло на миг в тонких чертах молодого человека. кстати, он был замечательно хорош собою, с прекрасными темными глазами, темно-рус, ростом выше среднего, тонок и строен. но скоро он впал как бы в глубокую задумчивость, даже, вернее сказать, как бы в какое-то забытье, и пошел, уже не замечая окружающего, да и не желая его замечать. изредка только бормотал он что-то про себя, от своей привычки к монологам, в которой он сейчас сам себе признался. в эту же минуту он и сам сознавал, что мысли его порою мешаются и что он очень слаб: второй день как уж он почти совсем ничего не ел. он был до того худо одет, что иной, даже и привычный человек, посовестился бы днем выходить в таких лохмотьях на улицу. впрочем, квартал был таков, что костюмом здесь было трудно кого-нибудь удивить. близость сенной, обилие известных заведений и, по преимуществу, цеховое и ремесленное население, скученное в этих серединных петербургских улицах и переулках, пестрили иногда общую панораму такими субъектами, что странно было бы и удивляться при встрече с иною фигурой. но столько злобного презрения уже накопилось в душе молодого человека, что, несмотря на всю свою, иногда очень молодую, щекотливость, он менее всего совестился своих лохмотьев на улице. другое дело при встрече с иными знакомыми или с прежними товарищами, с которыми вообще он не любил встречаться... а между тем, когда один пьяный, которого неизвестно почему и куда провозили в это время по улице в огромной телеге, запряженной огромною ломовою лошадью, крикнул ему вдруг, проезжая: эй ты, немецкий шляпник! — и заорал во всё горло, указывая на него рукой, — молодой человек вдруг остановился и судорожно схватился за свою шляпу. шляпа эта была высокая, круглая, циммермановская, но вся уже изношенная, совсем рыжая, вся в дырах и пятнах, без полей и самым безобразнейшим углом заломившаяся на сторону. но не стыд, а совсем другое чувство, похожее даже на испуг, охватило его. я так и знал! — бормотал он в смущении, — я так и думал! это уж всего сквернее! вот эдакая какая-нибудь глупость, какая-нибудь пошлейшая мелочь, весь замысел может испортить! да, слишком приметная шляпа... смешная, потому и приметная... к моим лохмотьям непременно нужна фуражка, хотя бы старый блин какой-нибудь, а не этот урод. никто таких не носит, за версту заметят, запомнят... главное, потом запомнят, ан и улика. тут нужно быть как можно неприметнее... мелочи, мелочи главное!.. вот эти-то мелочи и губят всегда и всё... идти ему было немного; он даже знал, сколько шагов от ворот его дома: ровно семьсот тридцать. как-то раз он их сосчитал, когда уж очень размечтался. в то время он и сам еще не верил этим мечтам своим и только раздражал себя их безобразною, но соблазнительною дерзостью. теперь же, месяц спустя, он уже начинал смотреть иначе и, несмотря на все поддразнивающие монологи о собственном бессилии и нерешимости, безобразную мечту как-то даже поневоле привык считать уже предприятием, хотя всё еще сам себе не верил. он даже шел теперь делать пробу своему предприятию, и с каждым шагом волнение его возрастало всё сильнее и сильнее. с замиранием сердца и нервною дрожью подошел он к преогромнейшему дому, выходившему одною стеной на канаву, а другою в — ю улицу. этот дом стоял весь в мелких квартирах и заселен был всякими промышленниками — портными, слесарями, кухарками, разными немцами, девицами, живущими от себя, мелким чиновничеством и проч. входящие и выходящие так и шмыгали под обоими воротами и на обоих дворах дома. тут служили три или четыре дворника. молодой человек был очень доволен, не встретив ни которого из них, и неприметно проскользнул сейчас же из ворот направо на лестницу. лестница была темная и узкая, черная, но он всё уже это знал и изучил, и ему вся эта обстановка нравилась: в такой темноте даже и любопытный взгляд был неопасен. если о сю пору я так боюсь, что же было бы, если б и действительно как-нибудь случилось до самого дела дойти?.. — подумал он невольно, проходя в четвертый этаж. здесь загородили ему дорогу отставные солдаты-носильщики, выносившие из одной квартиры мебель. он уже прежде знал, что в этой квартире жил один семейный немец, чиновник: стало быть, этот немец теперь выезжает, и, стало быть, в четвертом этаже, по этой лестнице и на этой площадке, остается, на некоторое время, только одна старухина квартира занятая. это хорошо... на всякой случай... — подумал он опять и позвонил в старухину квартиру. звонок брякнул слабо, как будто был сделан из жести, а не из меди. в подобных мелких квартирах таких домов почти всё такие звонки. он уже забыл звон этого колокольчика, и теперь этот особенный звон как будто вдруг ему что-то напомнил и ясно представил... он так и вздрогнул, слишком уже ослабели нервы на этот раз. немного спустя дверь приотворилась на крошечную щелочку: жилица оглядывала из щели пришедшего с видимым недоверием, и только виднелись ее сверкавшие из темноты глазки. но увидав на площадке много народу, она ободрилась и отворила совсем. молодой человек переступил через порог в темную прихожую, разгороженную перегородкой, за которою была крошечная кухня. старуха стояла перед ним молча и вопросительно на него глядела. это была крошечная, сухая старушонка, лет шестидесяти, с вострыми и злыми глазками, с маленьким вострым носом и простоволосая. белобрысые, мало поседевшие волосы ее были жирно смазаны маслом. на ее тонкой и длинной шее, похожей на куриную ногу, было наверчено какое-то фланелевое тряпье, а на плечах, несмотря на жару, болталась вся истрепанная и пожелтелая меховая кацавейка. старушонка поминутно кашляла и кряхтела. должно быть, молодой человек взглянул на нее каким-нибудь особенным взглядом, потому что и в ее глазах мелькнула вдруг опять прежняя недоверчивость. — раскольников, студент, был у вас назад тому месяц, — поспешил пробормотать молодой человек с полупоклоном, вспомнив, что надо быть любезнее. — помню, батюшка, очень хорошо помню, что вы были, — отчетливо проговорила старушка, по-прежнему не отводя своих вопрошающих глаз от его лица. — так вот-с... и опять, по такому же дельцу... — продолжал раскольников, немного смутившись и удивляясь недоверчивости старухи. может, впрочем, она и всегда такая, да я в тот раз не заметил, — подумал он с неприятным чувством. старуха помолчала, как бы в раздумье, потом отступила в сторону и, указывая на дверь в комнату, произнесла, пропуская гостя вперед: — пройдите, батюшка. небольшая комната, в которую прошел молодой человек, с желтыми обоями, геранями и кисейными занавесками на окнах, была в эту минуту ярко освещена заходящим солнцем. и тогда, стало быть, так же будет солнце светить!.. — как бы невзначай мелькнуло в уме раскольникова, и быстрым взглядом окинул он всё в комнате, чтобы по возможности изучить и запомнить расположение. но в комнате не было ничего особенного. мебель, вся очень старая и из желтого дерева, состояла из дивана с огромною выгнутою деревянною спинкой, круглого стола овальной формы перед диваном, туалета с зеркальцем в простенке, стульев по стенам да двух-трех грошовых картинок в желтых рамках, изображавших немецких барышень с птицами в руках, — вот и вся мебель. в углу перед небольшим образом горела лампада. всё было очень чисто: и мебель, и полы были оттерты под лоск; всё блестело. лизаветина работа, — подумал молодой человек. ни пылинки нельзя было найти во всей квартире. это у злых и старых вдовиц бывает такая чистота, — продолжал про себя раскольников и с любопытством покосился на ситцевую занавеску перед дверью во вторую, крошечную комнатку, где стояли старухины постель и комод и куда он еще ни разу не заглядывал. вся квартира состояла из этих двух комнат. — что угодно? — строго произнесла старушонка, войдя в комнату и по-прежнему становясь прямо перед ним, чтобы глядеть ему прямо в лицо. — заклад принес, вот-с! — и он вынул из кармана старые плоские серебряные часы. на оборотной дощечке их был изображен глобус. цепочка была стальная. — да ведь и прежнему закладу срок. еще третьего дня месяц как минул. — я вам проценты еще за месяц внесу; потерпите. — а в том моя добрая воля, батюшка, терпеть или вещь вашу теперь же продать. — много ль за часы-то, алена ивановна? — а с пустяками ходишь, батюшка, ничего, почитай, не стоит. за колечко вам прошлый раз два билетика внесла, а оно и купить-то его новое у ювелира за полтора рубля можно. — рубля-то четыре дайте, я выкуплю, отцовские. я скоро деньги получу. — полтора рубля-с и процент вперед, коли хотите-с. — полтора рубля! — вскрикнул молодой человек. — ваша воля. — и старуха протянула ему обратно часы. молодой человек взял их и до того рассердился, что хотел было уже уйти; но тотчас одумался, вспомнив, что идти больше некуда и что он еще и за другим пришел. — давайте! — сказал он грубо. старуха полезла в карман за ключами и пошла в другую комнату за занавески. молодой человек, оставшись один среди комнаты, любопытно прислушивался и соображал. слышно было, как она отперла комод. должно быть, верхний ящик, — соображал он. — ключи она, стало быть, в правом кармане носит... все на одной связке, в стальном кольце... и там один ключ есть всех больше, втрое, с зубчатою бородкой, конечно, не от комода... стало быть, есть еще какая-нибудь шкатулка, али укладка... вот это любопытно. у укладок всё такие ключи... а впрочем, как это подло всё... старуха воротилась. — вот-с, батюшка: коли по гривне в месяц с рубля, так за полтора рубля причтется с вас пятнадцать копеек, за месяц вперед-с. да за два прежних рубля с вас еще причитается по сему же счету вперед двадцать копеек. а всего, стало быть, тридцать пять. приходится же вам теперь всего получить за часы ваши рубль пятнадцать копеек. вот получите-с. — как! так уж теперь рубль пятнадцать копеек! — точно так-с. молодой человек спорить не стал и взял деньги. он смотрел на старуху и не спешил уходить, точно ему еще хотелось что-то сказать или сделать, но как будто он и сам не знал, что именно... — я вам, алена ивановна, может быть, на днях, еще одну вещь принесу... серебряную... хорошую... папиросочницу одну... вот как от приятеля ворочу... — он смутился и замолчал. — ну тогда и будем говорить, батюшка. — прощайте-с... а вы всё дома одни сидите, сестрицы-то нет? — спросил он как можно развязнее, выходя в переднюю. — а вам какое до нее, батюшка, дело? — да ничего особенного. я так спросил. уж вы сейчас... прощайте, алена ивановна! раскольников вышел в решительном смущении. смущение это всё более и более увеличивалось. сходя по лестнице, он несколько раз даже останавливался, как будто чем-то внезапно пораженный. и наконец, уже на улице, он воскликнул: о боже! как это всё отвратительно! и неужели, неужели я... нет, это вздор, это нелепость! — прибавил он решительно. — и неужели такой ужас мог прийти мне в голову? на какую грязь способно, однако, мое сердце! главное: грязно, пакостно, гадко, гадко!.. и я, целый месяц... но он не мог выразить ни словами, ни восклицаниями своего волнения. чувство бесконечного отвращения, начинавшее давить и мутить его сердце еще в то время, как он только шел к старухе, достигло теперь такого размера и так ярко выяснилось, что он не знал, куда деться от тоски своей. он шел по тротуару как пьяный, не замечая прохожих и сталкиваясь с ними, и опомнился уже в следующей улице. оглядевшись, он заметил, что стоит подле распивочной, в которую вход был с тротуара по лестнице вниз, в подвальный этаж. из дверей, как раз в эту минуту, выходили двое пьяных и, друг друга поддерживая и ругая, взбирались на улицу. долго не думая, раскольников тотчас же спустился вниз. никогда до сих пор не входил он в распивочные, но теперь голова его кружилась, и к тому же палящая жажда томила его. ему захотелось выпить холодного пива, тем более что внезапную слабость свою он относил и к тому, что был голоден. он уселся в темном и грязном углу, за липким столиком, спросил пива и с жадностию выпил первый стакан. тотчас же всё отлегло, и мысли его прояснели. всё это вздор, — сказал он с надеждой, — и нечем тут было смущаться! просто физическое расстройство! один какой-нибудь стакан пива, кусок сухаря, — и вот, в один миг, крепнет ум, яснеет мысль, твердеют намерения! тьфу, какое всё это ничтожество!.. но, несмотря на этот презрительный плевок, он глядел уже весело, как будто внезапно освободясь от какого-то ужасного бремени, и дружелюбно окинул глазами присутствующих. но даже и в эту минуту он отдаленно предчувствовал, что вся эта восприимчивость к лучшему была тоже болезненная. в распивочной на ту пору оставалось мало народу. кроме тех двух пьяных, что попались на лестнице, вслед за ними же вышла еще разом целая ватага, человек в пять, с одною девкой и с гармонией. после них стало тихо и просторно. остались: один хмельной, но немного, сидевший за пивом, с виду мещанин; товарищ его, толстый, огромный, в сибирке и с седою бородой, очень захмелевший, задремавший на лавке и изредка, вдруг, как бы спросонья, начинавший прищелкивать пальцами, расставив руки врозь, и подпрыгивать верхнею частию корпуса, не вставая с лавки, причем подпевал какую-то ерунду, силясь припомнить стихи, вроде: целый год жену ласкал, цел-лый год же-ну лас-кал... или вдруг, проснувшись, опять: по подьяческой пошел, свою прежнюю нашел... но никто не разделял его счастия; молчаливый товарищ его смотрел на все эти взрывы даже враждебно и с недоверчивостью. был тут и еще один человек, с виду похожий как бы на отставного чиновника. он сидел особо, перед своею посудинкой, изредка отпивая и посматривая кругом. он был тоже как будто в некотором волнении. раскольников не привык к толпе и, как уже сказано, бежал всякого общества, особенно в последнее время. но теперь его вдруг что-то потянуло к людям. что-то совершалось в нем как бы новое, и вместе с тем ощутилась какая-то жажда людей. он так устал от целого месяца этой сосредоточенной тоски своей и мрачного возбуждения, что хотя одну минуту хотелось ему вздохнуть в другом мире, хоть бы в каком бы то ни было, и, несмотря на всю грязь обстановки, он с удовольствием оставался теперь в распивочной. хозяин заведения был в другой комнате, но часто входил в главную, спускаясь в нее откуда-то по ступенькам, причем прежде всего выказывались его щегольские смазные сапоги с большими красными отворотами. он был в поддевке и в страшно засаленном черном атласном жилете, без галстука, а всё лицо его было как будто смазано маслом, точно железный замок. за застойкой находился мальчишка лет четырнадцати, и был другой мальчишка моложе, который подавал, если что спрашивали. стояли крошеные огурцы, черные сухари и резанная кусочками рыба; всё это очень дурно пахло. было душно, так что было даже нестерпимо сидеть, и всё до того было пропитано винным запахом, что, кажется, от одного этого воздуха можно было в пять минут сделаться пьяным. бывают иные встречи, совершенно даже с незнакомыми нам людьми, которыми мы начинаем интересоваться с первого взгляда, как-то вдруг, внезапно, прежде чем скажем слово. такое точно впечатление произвел на раскольникова тот гость, который сидел поодаль и походил на отставного чиновника. молодой человек несколько раз припоминал потом это первое впечатление и даже приписывал его предчувствию. он беспрерывно взглядывал на чиновника, конечно, и потому еще, что и сам тот упорно смотрел на него, и видно было, что тому очень хотелось начать разговор. на остальных же, бывших в распивочной, не исключая и хозяина, чиновник смотрел как-то привычно и даже со скукой, а вместе с тем и с оттенком некоторого высокомерного пренебрежения, как бы на людей низшего положения и развития, с которыми нечего ему говорить. это был человек лет уже за пятьдесят, среднего роста и плотного сложения, с проседью и с большою лысиной, с отекшим от постоянного пьянства желтым, даже зеленоватым лицом и с припухшими веками, из-за которых сияли крошечные, как щелочки, но одушевленные красноватые глазки. но что-то было в нем очень странное; во взгляде его светилась как будто даже восторженность, — пожалуй, был и смысл и ум, — но в то же время мелькало как будто и безумие. одет он был в старый, совершенно оборванный черный фрак, с осыпавшимися пуговицами. одна только еще держалась кое-как, и на нее-то он и застегивался, видимо желая не удаляться приличий. из-под нанкового жилета торчала манишка, вся скомканная, запачканная и залитая. лицо было выбрито, по-чиновничьи, но давно уже, так что уже густо начала выступать сизая щетина. да и в ухватках его действительно было что-то солидно-чиновничье. но он был в беспокойстве, ерошил волосы и подпирал иногда, в тоске, обеими руками голову, положа продранные локти на залитый и липкий стол. наконец он прямо посмотрел на раскольникова и громко и твердо проговорил: — а осмелюсь ли, милостивый государь мой, обратиться к вам с разговором приличным? ибо хотя вы и не в значительном виде, но опытность моя отличает в вас человека образованного и к напитку непривычного. сам всегда уважал образованность, соединенную с сердечными чувствами, и, кроме того, состою титулярным советником. мармеладов — такая фамилия; титулярный советник. осмелюсь узнать, служить изволили? — нет, учусь... — отвечал молодой человек, отчасти удивленный и особенным витиеватым тоном речи, и тем, что так прямо, в упор, обратились к нему. несмотря на недавнее мгновенное желание хотя какого бы ни было сообщества с людьми, он при первом, действительно обращенном к нему слове вдруг ощутил свое обычное неприятное и раздражительное чувство отвращения ко всякому чужому лицу, касавшемуся или хотевшему только прикоснуться к его личности. — студент, стало быть, или бывший студент! — вскричал чиновник, — так я и думал! опыт, милостивый государь, неоднократный опыт! — и в знак похвальбы он приложил палец ко лбу. — были студентом или происходили ученую часть! а позвольте... — он привстал, покачнулся, захватил свою посудинку, стаканчик, и подсел к молодому человеку, несколько от него наискось. он был хмелен, но говорил речисто и бойко, изредка только местами сбиваясь немного и затягивая речь. с какою-то даже жадностию накинулся он на раскольникова, точно целый месяц тоже ни с кем не говорил. — милостивый государь, — начал он почти с торжественностию, — бедность не порок, это истина. знаю я, что и пьянство не добродетель, и это тем паче. но нищета, милостивый государь, нищета — порок-с. в бедности вы еще сохраняете свое благородство врожденных чувств, в нищете же никогда и никто. за нищету даже и не палкой выгоняют, а метлой выметают из компании человеческой, чтобы тем оскорбительнее было; и справедливо, ибо в нищете я первый сам готов оскорблять себя. и отсюда питейное! милостивый государь, месяц назад тому супругу мою избил господин лебезятников, а супруга моя не то что я! понимаете-с? позвольте еще вас спросить, так, хотя бы в виде простого любопытства: изволили вы ночевать на неве, на сенных барках? — нет, не случалось, — отвечал раскольников. — это что такое? — ну-с, а я оттуда, и уже пятую ночь-с... он налил стаканчик, выпил и задумался. действительно, на его платье и даже в волосах кое-где виднелись прилипшие былинки сена. очень вероятно было, что он пять дней не раздевался и не умывался. особенно руки были грязны, жирные, красные, с черными ногтями. его разговор, казалось, возбудил общее, хотя и ленивое внимание. мальчишки за стойкой стали хихикать. хозяин, кажется, нарочно сошел из верхней комнаты, чтобы послушать забавника, и сел поодаль, лениво, но важно позевывая. очевидно, мармеладов был здесь давно известен. да и наклонность к витиеватой речи приобрел, вероятно, вследствие привычки к частым кабачным разговорам с различными незнакомцами. эта привычка обращается у иных пьющих в потребность, и преимущественно у тех из них, с которыми дома обходятся строго и которыми помыкают. оттого-то в пьющей компании они и стараются всегда как будто выхлопотать себе оправдание, а если можно, то даже и уважение. — забавник! — громко проговорил хозяин. — а для ча не работаешь, для ча не служите, коли чиновник? — для чего я не служу, милостивый государь, — подхватил мармеладов, исключительно обращаясь к раскольникову, как будто это он ему задал вопрос, — для чего не служу? а разве сердце у меня не болит о том, что я пресмыкаюсь втуне? когда господин лебезятников, тому месяц назад, супругу мою собственноручно избил, а я лежал пьяненькой, разве я не страдал? позвольте, молодой человек, случалось вам... гм... ну хоть испрашивать денег взаймы безнадежно? — случалось... то есть как безнадежно? — то есть безнадежно вполне-с, заранее зная, что из сего ничего не выйдет. вот вы знаете, например, заранее и досконально, что сей человек, сей благонамереннейший и наиполезнейший гражданин, ни за что вам денег не даст, ибо зачем, спрошу я, он даст? ведь он знает же, что я не отдам. из сострадания? но господин лебезятников, следящий за новыми мыслями, объяснял намедни, что сострадание в наше время даже наукой воспрещено и что так уже делается в англии, где политическая экономия. зачем же, спрошу я, он даст? и вот, зная вперед, что не даст, вы все-таки отправляетесь в путь и... — для чего же ходить? — прибавил раскольников. — а коли не к кому, коли идти больше некуда! ведь надобно же, чтобы всякому человеку хоть куда-нибудь можно было пойти. ибо бывает такое время, когда непременно надо хоть куда-нибудь да пойти! когда единородная дочь моя в первый раз по желтому билету пошла, и я тоже тогда пошел... ибо дочь моя по желтому билету живет-с... — прибавил он в скобках, с некоторым беспокойством смотря на молодого человека. — ничего, милостивый государь, ничего! — поспешил он тотчас же, и по-видимому спокойно, заявить, когда фыркнули оба мальчишки за стойкой и улыбнулся сам хозяин. — ничего-с! сим покиванием глав не смущаюсь, ибо уже всем всё известно и всё тайное становится явным; и не с презрением, а со смирением к сему отношусь. пусть! пусть! се человек! позвольте, молодой человек: можете ли вы... но нет, изъяснить сильнее и изобразительнее: не можете ли вы, а осмелитесь ли вы, взирая в сей час на меня, сказать утвердительно, что я не свинья? молодой человек не отвечал ни слова. — ну-с, — продолжал оратор, солидно и даже с усиленным на этот раз достоинством переждав опять последовавшее в комнате хихикание. — ну-с, я пусть свинья, а она дама! я звериный образ имею, а катерина ивановна, супруга моя, — особа образованная и урожденная штаб-офицерская дочь. пусть, пусть я подлец, она же и сердца высокого, и чувств, облагороженных воспитанием, исполнена. а между тем... о, если б она пожалела меня! милостивый государь, милостивый государь, ведь надобно же, чтоб у всякого человека было хоть одно такое место, где бы и его пожалели! а катерина ивановна дама хотя и великодушная, но несправедливая... и хотя я и сам понимаю, что когда она и вихры мои дерет, то дерет их не иначе как от жалости сердца ибо, повторяю без смущения, она дерет мне вихры, молодой человек, — подтвердил он с сугубым достоинством, услышав опять хихиканье , но, боже, что если б она хотя один раз... но нет! нет! всё сие втуне, и нечего говорить! нечего говорить!.. ибо и не один раз уже бывало желаемое, и не один уже раз жалели меня, но... такова уже черта моя, а я прирожденный скот! — еще бы! — заметил, зевая, хозяин. мармеладов решительно стукнул кулаком по столу. — такова уж черта моя! знаете ли, знаете ли вы, государь мой, что я даже чулки ее пропил? не башмаки-с, ибо это хотя сколько-нибудь походило бы на порядок вещей, а чулки, чулки ее пропил-с! косыночку ее из козьего пуха тоже пропил, дареную, прежнюю, ее собственную, не мою; а живем мы в холодном угле, и она в эту зиму простудилась и кашлять пошла, уже кровью. детей же маленьких у нас трое, и катерина ивановна в работе с утра до ночи, скребет и моет и детей обмывает, ибо к чистоте с измалетства привыкла, а с грудью слабою и к чахотке наклонною, и я это чувствую. разве я не чувствую? и чем более пью, тем более и чувствую. для того и пью, что в питии сем сострадания и чувства ищу. не веселья, а единой скорби ищу... пью, ибо сугубо страдать хочу! — и он, как бы в отчаянии, склонил на стол голову. — молодой человек, — продолжал он, восклоняясь опять, — в лице вашем я читаю как бы некую скорбь. как вошли, я прочел ее, а потому тотчас же и обратился к вам. ибо, сообщая вам историю жизни моей, не на позорище себя выставлять хочу перед сими празднолюбцами, которым и без того всё известно, а чувствительного и образованного человека ищу. знайте же, что супруга моя в благородном губернском дворянском институте воспитывалась и при выпуске с шалью танцевала при губернаторе и при прочих лицах, за что золотую медаль и похвальный лист получила. медаль... ну медаль-то продали... уж давно... гм... похвальный лист до сих пор у ней в сундуке лежит, и еще недавно его хозяйке показывала. и хотя с хозяйкой у ней наибеспрерывнейшие раздоры, но хоть перед кем-нибудь погордиться захотелось и сообщить о счастливых минувших днях. и я не осуждаю, не осуждаю, ибо сие последнее у ней и осталось в воспоминаниях ее, а прочее всё пошло прахом! да, да; дама горячая, гордая и непреклонная. пол сама моет и на черном хлебе сидит, а неуважения к себе не допустит. оттого и господину лебезятникову грубость его не захотела спустить, и когда прибил ее за то господин лебезятников, то не столько от побоев, сколько от чувства в постель слегла. вдовой уже взял ее, с троими детьми, мал мала меньше. вышла замуж за первого мужа, за офицера пехотного, по любви, и с ним бежала из дому родительского. мужа любила чрезмерно, но в картишки пустился, под суд попал, с тем и помер. бивал он ее под конец; а она хоть и не спускала ему, о чем мне доподлинно и по документам известно, но до сих пор вспоминает его со слезами и меня им корит, и я рад, я рад, ибо хотя в воображениях своих зрит себя когда-то счастливой... и осталась она после него с тремя малолетними детьми в уезде далеком и зверском, где и я тогда находился, и осталась в такой нищете безнадежной, что я хотя и много видал приключений различных, но даже и описать не в состоянии. родные же все отказались. да и горда была, чересчур горда... и тогда-то, милостивый государь, тогда я, тоже вдовец, и от первой жены четырнадцатилетнюю дочь имея, руку свою предложил, ибо не мог смотреть на такое страдание. можете судить потому, до какой степени ее бедствия доходили, что она, образованная и воспитанная и фамилии известной, за меня согласилась пойти! но пошла! плача и рыдая, и руки ломая — пошла! ибо некуда было идти. понимаете ли, понимаете ли вы, милостивый государь, что значит, когда уже некуда больше идти? нет! этого вы еще не понимаете... и целый год я обязанность свою исполнял благочестиво и свято и не касался сего он ткнул пальцем на полуштоф , ибо чувство имею. но и сим не мог угодить; а тут места лишился, и тоже не по вине, а по изменению в штатах, и тогда прикоснулся!.. полтора года уже будет назад, как очутились мы наконец, после странствий и многочисленных бедствий, в сей великолепной и украшенной многочисленными памятниками столице. и здесь я место достал... достал и опять потерял. понимаете-с? тут уже по собственной вине потерял, ибо черта моя наступила... проживаем же теперь в угле, у хозяйки амалии федоровны липпевехзель, а чем живем и чем платим, не ведаю. живут же там многие и кроме нас... содом-с, безобразнейший... гм... да... а тем временем возросла и дочка моя, от первого брака, и что только вытерпела она, дочка моя, от мачехи своей, возрастая, о том я умалчиваю. ибо хотя катерина ивановна и преисполнена великодушных чувств, но дама горячая и раздраженная, и оборвет... да-с! ну да нечего вспоминать о том! воспитания, как и представить можете, соня не получила. пробовал я с ней, года четыре тому, географию и всемирную историю проходить; но как я сам в познании сем был некрепок, да и приличных к тому руководств не имелось, ибо какие имевшиеся книжки... гм!.. ну, их уже теперь и нет, этих книжек, то тем и кончилось всё обучение. на кире персидском остановились. потом, уже достигнув зрелого возраста, прочла она несколько книг содержания романического, да недавно еще, через посредство господина лебезятникова, одну книжку — физиологию льюиса, изволите знать-с? — с большим интересом прочла и даже нам отрывочно вслух сообщала: вот и всё ее просвещение. теперь же обращусь к вам, милостивый государь мой, сам от себя с вопросом приватным: много ли может, по-вашему, бедная, но честная девица честным трудом заработать?.. пятнадцать копеек в день, сударь, не заработает, если честна и не имеет особых талантов, да и то рук не покладая работавши! да и то статский советник клопшток, иван иванович, — изволили слышать? — не только денег за шитье полдюжины голландских рубах до сих пор не отдал, но даже с обидой погнал ее, затопав ногами и обозвав неприлично, под видом будто бы рубашечный ворот сшит не по мерке и косяком. а тут ребятишки голодные... а тут катерина ивановна, руки ломая, по комнате ходит, да красные пятна у ней на щеках выступают, — что в болезни этой и всегда бывает: живешь, дескать, ты, дармоедка, у нас, ешь и пьешь, и теплом пользуешься, а что тут пьешь и ешь, когда и ребятишки-то по три дня корки не видят! лежал я тогда... ну, да уж что! лежал пьяненькой-с, и слышу, говорит моя соня безответная она, и голосок у ней такой кроткий... белокуренькая, личико всегда бледненькое, худенькое , говорит: что ж, катерина ивановна, неужели же мне на такое дело пойти? а уж дарья францевна, женщина злонамеренная и полиции многократно известная, раза три через хозяйку наведывалась. а что ж, — отвечает катерина ивановна, в пересмешку, — чего беречь? эко сокровище! но не вините, не вините, милостивый государь, не вините! не в здравом рассудке сие сказано было, а при взволнованных чувствах, в болезни и при плаче детей не евших, да и сказано более ради оскорбления, чем в точном смысле... ибо катерина ивановна такого уж характера, и как расплачутся дети, хоть бы и с голоду, тотчас же их бить начинает. и вижу я, эдак часу в шестом, сонечка встала, надела платочек, надела бурнусик и с квартиры отправилась, а в девятом часу и назад обратно пришла. пришла, и прямо к катерине ивановне, и на стол перед ней тридцать целковых молча выложила. ни словечка при этом не вымолвила, хоть бы взглянула, а взяла только наш большой драдедамовый зеленый платок общий такой у нас платок есть, драдедамовый , накрыла им совсем голову и лицо и легла на кровать, лицом к стенке, только плечики да тело всё вздрагивают... а я, как и давеча, в том же виде лежал-с... и видел я тогда, молодой человек, видел я, как затем катерина ивановна, также ни слова не говоря, подошла к сонечкиной постельке и весь вечер в ногах у ней на коленках простояла, ноги ей целовала, встать не хотела, а потом так обе и заснули вместе, обнявшись... обе... обе... да-с... а я... лежал пьяненькой-с. мармеладов замолчал, как будто голос у него пресекся. потом вдруг поспешно налил, выпил и крякнул. — с тех пор, государь мой, — продолжал он после некоторого молчания, — с тех пор, по одному неблагоприятному случаю и по донесению неблагонамеренных лиц, — чему особенно способствовала дарья францевна, за то будто бы, что ей в надлежащем почтении манкировали, — с тех пор дочь моя, софья семеновна, желтый билет принуждена была получить, и уже вместе с нами по случаю сему не могла оставаться. ибо и хозяйка, амалия федоровна, того допустить не хотела а сама же прежде дарье францевне способствовала , да и господин лебезятников... гм... вот за соню-то и вышла у него эта история с катериною ивановной. сначала сам добивался от сонечки, а тут и в амбицию вдруг вошли: как, дескать, я, такой просвещенный человек, в одной квартире с таковскою буду жить? а катерина ивановна не спустила, вступилась... ну и произошло... и заходит к нам сонечка теперь более в сумерки, и катерину ивановну облегчает, и средства посильные доставляет... живет же на квартире у портного капернаумова, квартиру у них снимает, а капернаумов хром и косноязычен, и всё многочисленнейшее семейство его тоже косноязычное. и жена его тоже косноязычная... в одной комнате помещаются, а соня свою имеет особую, с перегородкой... гм, да... люди беднейшие и косноязычные... да... только встал я тогда поутру-с, одел лохмотья мои, воздел руки к небу и отправился к его превосходительству ивану афанасьевичу. его превосходительство ивана афанасьевича изволите знать?.. нет? ну так божия человека не знаете! это — воск... воск перед лицом господним; яко тает воск!.. даже прослезились, изволив всё выслушать. ну, говорит, мармеладов, раз уже ты обманул мои ожидания... беру тебя еще раз на личную свою ответственность, — так и сказали, — помни, дескать, ступай! облобызал я прах ног его, мысленно, ибо взаправду не дозволили бы, бывши сановником и человеком новых государственных и образованных мыслей; воротился домой, и как объявил, что на службу опять зачислен и жалование получаю, господи, что тогда было!.. мармеладов опять остановился в сильном волнении. в это время вошла с улицы целая партия пьяниц, уже и без того пьяных, и раздались у входа звуки нанятой шарманки и детский, надтреснутый семилетний голосок, певший хуторок. стало шумно. хозяин и прислуга занялись вошедшими. мармеладов, не обращая внимания на вошедших, стал продолжать рассказ. он, казалось, уже сильно ослаб, но чем более хмелел, тем становился словоохотнее. воспоминания о недавнем успехе по службе как бы оживили его и даже отразились на лице его каким-то сиянием. раскольников слушал внимательно. — было же это, государь мой, назад пять недель. да... только что узнали они обе, катерина ивановна и сонечка, господи, точно я в царствие божие переселился. бывало, лежи, как скот, только брань! а ныне: на цыпочках ходят, детей унимают: семен захарыч на службе устал, отдыхает, тш! кофеем меня перед службой поят, сливки кипятят! сливок настоящих доставать начали, слышите! и откуда они сколотились мне на обмундировку приличную, одиннадцать рублей пятьдесят копеек, не понимаю? сапоги, манишки коленкоровые — великолепнейшие, вицмундир, всё за одиннадцать с полтиной состряпали в превосходнейшем виде-с. пришел я в первый день поутру со службы, смотрю: катерина ивановна два блюда сготовила, суп и солонину под хреном, о чем и понятия до сих пор не имелось. платьев-то нет у ней никаких... то есть никаких-с, а тут точно в гости собралась, приоделась, и не то чтобы что-нибудь, а так, из ничего всё сделать сумеют: причешутся, воротничок там какой-нибудь чистенький, нарукавнички, ан совсем другая особа выходит, и помолодела, и похорошела. сонечка, голубка моя, только деньгами способствовала, а самой, говорит, мне теперь, до времени, у вас часто бывать неприлично, так разве, в сумерки, чтобы никто не видал. слышите, слышите? пришел я после обеда заснуть, так что ж бы вы думали, ведь не вытерпела катерина ивановна: за неделю еще с хозяйкой, с амалией федоровной, последним образом перессорились, а тут на чашку кофею позвала. два часа просидели и всё шептались: дескать, как теперь семен захарыч на службе и жалование получает, и к его превосходительству сам являлся, и его превосходительство сам вышел, всем ждать велел, а семена захарыча мимо всех за руку в кабинет провел. слышите, слышите? я, конечно, говорит, семен захарыч, помня ваши заслуги, и хотя вы и придерживались этой легкомысленной слабости, но как уж вы теперь обещаетесь, и что сверх того без вас у нас худо пошло слышите, слышите! , то и надеюсь, говорит, теперь на ваше благородное слово, то есть всё это, я вам скажу, взяла да и выдумала, и не то чтоб из легкомыслия, для одной похвальбы-с! нет-с, сама всему верит, собственными воображениями сама себя тешит, ей-богу-с! и я не осуждаю; нет, этого я не осуждаю!.. когда же, шесть дней назад, я первое жалованье мое — двадцать три рубля сорок копеек — сполна принес, малявочкой меня назвала: малявочка, говорит, ты эдакая! и наедине-с, понимаете ли? ну уж что, кажется, во мне за краса, и какой я супруг? нет, ущипнула за щеку: малявочка ты эдакая! — говорит. мармеладов остановился, хотел было улыбнуться, но вдруг подбородок его запрыгал. он, впрочем, удержался. этот кабак, развращенный вид, пять ночей на сенных барках и штоф, а вместе с тем эта болезненная любовь к жене и семье сбивали его слушателя с толку. раскольников слушал напряженно, но с ощущением болезненным. он досадовал, что зашел сюда. — милостивый государь, милостивый государь! — воскликнул мармеладов, оправившись, — о государь мой, вам, может быть, всё это в смех, как и прочим, и только беспокою я вас глупостию всех этих мизерных подробностей домашней жизни моей, ну а мне не в смех! ибо я всё это могу чувствовать... и в продолжение всего того райского дня моей жизни и всего того вечера я и сам в мечтаниях летучих препровождал: и то есть как я это всё устрою, и ребятишек одену, и ей спокой дам, и дочь мою единородную от бесчестья в лоно семьи возвращу... и многое, многое... позволительно, сударь. ну-с, государь ты мой мармеладов вдруг как будто вздрогнул, поднял голову и в упор посмотрел на своего слушателя , ну-с, а на другой же день, после всех сих мечтаний то есть это будет ровно пять суток назад тому , к вечеру, я хитрым обманом, как тать в нощи, похитил у катерины ивановны от сундука ее ключ, вынул что осталось из принесенного жалованья, сколько всего уж не помню, и вот-с, глядите на меня, все! пятый день из дома, и там меня ищут, и службе конец, и вицмундир в распивочной у египетского моста лежит, взамен чего и получил сие одеяние... и всему конец! мармеладов стукнул себя кулаком по лбу, стиснул зубы, закрыл глаза и крепко оперся локтем на стол. но через минуту лицо его вдруг изменилось, и с каким-то напускным лукавством и выделанным нахальством взглянул на раскольникова, засмеялся и проговорил: — а сегодня у сони был, на похмелье ходил просить! хе-хе-хе! — неужели дала? — крикнул кто-то со стороны из вошедших, крикнул и захохотал во всю глотку. — вот этот самый полуштоф-с на ее деньги и куплен, — произнес мармеладов, исключительно обращаясь к раскольникову. — тридцать копеек вынесла, своими руками, последние, всё что было, сам видел... ничего не сказала, только молча на меня посмотрела... так не на земле, а там... о людях тоскуют, плачут, а не укоряют, не укоряют! а это больней-с, больней-с, когда не укоряют!.. тридцать копеек, да-с. а ведь и ей теперь они нужны, а? как вы думаете, сударь мой дорогой? ведь она теперь чистоту наблюдать должна. денег стоит сия чистота, особая-то, понимаете? понимаете? ну, там помадки тоже купить, ведь нельзя же-с; юбки крахмальные, ботиночку эдакую, пофиглярнее, чтобы ножку выставить, когда лужу придется переходить. понимаете ли, понимаете ли, сударь, что значит сия чистота? ну-с, а я вот, кровный-то отец, тридцать-то эти копеек и стащил себе на похмелье! и пью-с! и уж пропил-с!.. ну, кто же такого, как я, пожалеет? ась? жаль вам теперь меня, сударь, аль нет? говорите, сударь, жаль али нет? хе-хе-хе-хе! он хотел было налить, но уже нечего было. полуштоф был пустой. — да чего тебя жалеть-то? — крикнул хозяин, очутившийся опять подле них. раздался смех и даже ругательства. смеялись и ругались слушавшие и неслушавшие, так, глядя только на одну фигуру отставного чиновника. — жалеть! зачем меня жалеть! — вдруг возопил мармеладов, вставая с протянутою вперед рукой, в решительном вдохновении, как будто только и ждал этих слов. — зачем жалеть, говоришь ты? да! меня жалеть не за что! меня распять надо, распять на кресте, а не жалеть! но распни, судия, распни и, распяв, пожалей его! и тогда я сам к тебе пойду на пропятие, ибо не веселья жажду, а скорби и слез!.. думаешь ли ты, продавец, что этот полуштоф твой мне в сласть пошел? скорби, скорби искал я на дне его, скорби и слез, и вкусил, и обрел; а пожалеет нас тот, кто всех пожалел и кто всех и вся понимал, он единый, он и судия. приидет в тот день и спросит: а где дщерь, что мачехе злой и чахоточной, что детям чужим и малолетним себя предала? где дщерь, что отца своего земного, пьяницу непотребного, не ужасаясь зверства его, пожалела? и скажет: прииди! я уже простил тебя раз... простил тебя раз... прощаются же и теперь грехи твои мнози, за то, что возлюбила много... и простит мою соню, простит, я уж знаю, что простит... я это давеча, как у ней был, в моем сердце почувствовал!.. и всех рассудит и простит, и добрых и злых, и премудрых и смирных... и когда уже кончит над всеми, тогда возглаголет и нам: выходите, скажет, и вы! выходите пьяненькие, выходите слабенькие, выходите соромники! и мы выйдем все, не стыдясь, и станем. и скажет: свиньи вы! образа звериного и печати его; но приидите и вы! и возглаголят премудрые, возглаголят разумные: господи! почто сих приемлеши? и скажет: потому их приемлю, премудрые, потому приемлю, разумные, что ни единый из сих сам не считал себя достойным сего... и прострет к нам руце свои, и мы припадем... и заплачем... и всё поймем! тогда всё поймем!.. и все поймут... и катерина ивановна... и она поймет... господи, да при-идет царствие твое! и он опустился на лавку, истощенный и обессиленный, ни на кого не смотря, как бы забыв окружающее и глубоко задумавшись. слова его произвели некоторое впечатление; на минуту воцарилось молчание, но вскоре раздались прежний смех и ругательства: — рассудил! — заврался! — чиновник! и проч., и проч. — пойдемте, сударь, — сказал вдруг мармеладов, поднимая голову и обращаясь к раскольникову, — доведите меня... дом козеля, на дворе. пора... к катерине ивановне... раскольникову давно уже хотелось уйти; помочь же ему он и сам думал. мармеладов оказался гораздо слабее ногами, чем в речах, и крепко оперся на молодого человека. идти было шагов двести-триста. смущение и страх всё более и более овладевали пьяницей по мере приближения к дому. — я не катерины ивановны теперь боюсь, — бормотал он в волнении, — и не того, что она мне волосы драть начнет. что волосы!.. вздор волосы! это я говорю! оно даже и лучше, коли драть начнет, а я не того боюсь... я... глаз ее боюсь... да... глаз... красных пятен на щеках тоже боюсь... и еще — ее дыхания боюсь... видал ты, как в этой болезни дышат... при взволнованных чувствах? детского плача тоже боюсь... потому как если соня не накормила, то... уж не знаю что! не знаю! а побоев не боюсь... знай, сударь, что мне таковые побои не токмо не в боль, но и в наслаждение бывают... ибо без сего я и сам не могу обойтись. оно лучше. пусть побьет, душу отведет... оно лучше... а вот и дом. козеля дом. слесаря, немца, богатого... веди! они вошли со двора и прошли в четвертый этаж. лестница чем дальше, тем становилась темнее. было уже почти одиннадцать часов, и хотя в эту пору в петербурге нет настоящей ночи, но на верху лестницы было очень темно. маленькая закоптелая дверь в конце лестницы, на самом верху, была отворена. огарок освещал беднейшую комнату шагов в десять длиной; всю ее было видно из сеней. всё было разбросано и в беспорядке, в особенности разное детское тряпье. через задний угол была протянута дырявая простыня. за нею, вероятно, помещалась кровать. в самой же комнате было всего только два стула и клеенчатый очень ободранный диван, перед которым стоял старый кухонный сосновый стол, некрашеный и ничем не покрытый. на краю стола стоял догоравший сальный огарок в железном подсвечнике. выходило, что мармеладов помещался в особой комнате, а не в углу, но комната его была проходная. дверь в дальнейшие помещения или клетки, на которые разбивалась квартира амалии липпевехзель, была приотворена. там было шумно и крикливо. хохотали. кажется, играли в карты и пили чай. вылетали иногда слова самые нецеремонные. раскольников тотчас признал катерину ивановну. это была ужасно похудевшая женщина, тонкая, довольно высокая и стройная, еще с прекрасными темно-русыми волосами и действительно с раскрасневшимися до пятен щеками. она ходила взад и вперед по своей небольшой комнате, сжав руки на груди, с запекшимися губами и неровно, прерывисто дышала. глаза ее блестели как в лихорадке, но взгляд был резок и неподвижен, и болезненное впечатление производило это чахоточное и взволнованное лицо, при последнем освещении догоравшего огарка, трепетавшем на лице ее. раскольникову она показалась лет тридцати, и действительно была не пара мармеладову... входящих она не слыхала и не заметила; казалось, она была в каком-то забытьи, не слушала и не видела. в комнате было душно, но окна она не отворила; с лестницы несло вонью, но дверь на лестницу была не затворена; из внутренних помещений, сквозь непритворенную дверь, неслись волны табачного дыма, она кашляла, но дверь не притворяла. самая маленькая девочка, лет шести, спала на полу, как-то сидя, скорчившись и уткнув голову в диван. мальчик, годом старше ее, весь дрожал в углу и плакал. его, вероятно, только что прибили. старшая девочка, лет девяти, высокенькая и тоненькая как спичка, в одной худенькой и разодранной всюду рубашке и в накинутом на голые плечи ветхом драдедамовом бурнусике, сшитом ей, вероятно, два года назад, потому что он не доходил теперь и до колен, стояла в углу подле маленького брата, обхватив его шею своею длинною, высохшею как спичка рукой. она, кажется, унимала его, что-то шептала ему, всячески сдерживала, чтоб он как-нибудь опять не захныкал, и в то же время со страхом следила за матерью своими большими-большими темными глазами, которые казались еще больше на ее исхудавшем и испуганном личике. мармеладов, не входя в комнату, стал в самых дверях на коленки, а раскольникова протолкнул вперед. женщина, увидев незнакомого, рассеянно остановилась перед ним, на мгновение очнувшись и как бы соображая: зачем это он вошел? но, верно, ей тотчас же представилось, что он идет в другие комнаты, так как ихняя была проходная. сообразив это и не обращая уже более на него внимания, она пошла к сенным дверям, чтобы притворить их, и вдруг вскрикнула, увидев на самом пороге стоящего на коленках мужа. — а! — закричала она в исступлении, — воротился! колодник! изверг!.. а где деньги? что у тебя в кармане, показывай! и платье не то! где твое платье? где деньги? говори!.. и она бросилась его обыскивать. мармеладов тотчас же послушно и покорно развел руки в обе стороны, чтобы тем облегчить карманный обыск. денег не было ни копейки. — где же деньги? — кричала она. — о господи, неужели же он всё пропил! ведь двенадцать целковых в сундуке оставалось!.. — и вдруг, в бешенстве, она схватила его за волосы и потащила в комнату. мармеладов сам облегчал ее усилия, смиренно ползя за нею на коленках. — и это мне в наслаждение! и это мне не в боль, а в нас-лаж-дение, ми-ло-сти-вый го-су-дарь, — выкрикивал он, потрясаемый за волосы и даже раз стукнувшись лбом об пол. спавший на полу ребенок проснулся и заплакал. мальчик в углу не выдержал, задрожал, закричал и бросился к сестре в страшном испуге, почти в припадке. старшая девочка дрожала со сна как лист. — пропил! всё, всё пропил! — кричала в отчаянии бедная женщина, — и платье не то! голодные, голодные! и, ломая руки, она указывала на детей . о, треклятая жизнь! а вам, вам не стыдно, — вдруг набросилась она на раскольникова, — из кабака! ты с ним пил? ты тоже с ним пил! вон! молодой человек поспешил уйти, не говоря ни слова. к тому же внутренняя дверь отворилась настежь, и из нее выглянуло несколько любопытных. протягивались наглые смеющиеся головы с папиросками и трубками, в ермолках. виднелись фигуры в халатах и совершенно нараспашку, в летних до неприличия костюмах, иные с картами в руках. особенно потешно смеялись они, когда мармеладов, таскаемый за волосы, кричал, что это ему в наслаждение. стали даже входить в комнату; послышался, наконец, зловещий визг: это продиралась вперед сама амалия липпевехзель, чтобы произвести распорядок по-свойски и в сотый раз испугать бедную женщину ругательским приказанием завтра же очистить квартиру. уходя, раскольников успел просунуть руку в карман, загреб сколько пришлось медных денег, доставшихся ему с разменянного в распивочной рубля, и неприметно положил на окошко. потом уже на лестнице он одумался и хотел было воротиться. ну что это за вздор такой я сделал, — подумал он, — тут у них соня есть, а мне самому надо. но рассудив, что взять назад уже невозможно и что все-таки он и без того бы не взял, он махнул рукой и пошел на свою квартиру. соне помадки ведь тоже нужно, — продолжал он, шагая по улице, и язвительно усмехнулся, — денег стоит сия чистота... гм! а ведь сонечка-то, пожалуй, сегодня и сама обанкрутится, потому тот же риск, охота по красному зверю... золотопромышленность... вот они все, стало быть, и на бобах завтра без моих-то денег... ай да соня! какой колодезь, однако ж, сумели выкопать! и пользуются! вот ведь пользуются же! и привыкли. поплакали, и привыкли. ко всему-то подлец-человек привыкает! он задумался. — ну а коли я соврал, — воскликнул он вдруг невольно, — коли действительно не подлец человек, весь вообще, весь род то есть человеческий, то значит, что остальное всё — предрассудки, одни только страхи напущенные, и нет никаких преград, и так тому и следует быть!.. он проснулся на другой день уже поздно, после тревожного сна, но сон не подкрепил его. проснулся он желчный, раздражительный, злой и с ненавистью посмотрел на свою каморку. это была крошечная клетушка, шагов в шесть длиной, имевшая самый жалкий вид с своими желтенькими, пыльными и всюду отставшими от стены обоями, и до того низкая, что чуть-чуть высокому человеку становилось в ней жутко, и всё казалось, что вот-вот стукнешься головой о потолок. мебель соответствовала помещению: было три старых стула, не совсем исправных, крашеный стол в углу, на котором лежало несколько тетрадей и книг; уже по тому одному, как они были запылены, видно было, что до них давно уже не касалась ничья рука; и, наконец, неуклюжая большая софа, занимавшая чуть не всю стену и половину ширины всей комнаты, когда-то обитая ситцем, но теперь в лохмотьях и служившая постелью раскольникову. часто он спал на ней так, как был, не раздеваясь, без простыни, покрываясь своим старым, ветхим, студенческим пальто и с одною маленькою подушкой в головах, под которую подкладывал всё что имел белья, чистого и заношенного, чтобы было повыше изголовье. перед софой стоял маленький столик. трудно было более опуститься и обнеряшиться; но раскольникову это было даже приятно в его теперешнем состоянии духа. он решительно ушел от всех, как черепаха в свою скорлупу, и даже лицо служанки, обязанной ему прислуживать и заглядывавшей иногда в его комнату, возбуждало в нем желчь и конвульсии. так бывает у иных мономанов, слишком на чем-нибудь сосредоточившихся. квартирная хозяйка его две недели как уже перестала ему отпускать кушанье, и он не подумал еще до сих пор сходить объясниться с нею, хотя и сидел без обеда. настасья, кухарка и единственная служанка хозяйкина, отчасти была рада такому настроению жильца и совсем перестала у него убирать и мести, так только в неделю раз, нечаянно, бралась иногда за веник. она же и разбудила его теперь. — вставай, чего спишь! — закричала она над ним, — десятый час. я тебе чай принесла; хошь чайку-то? поди отощал? жилец открыл глаза, вздрогнул и узнал настасью. — чай-то от хозяйки, что ль? — спросил он, медленно и с болезненным видом приподнимаясь на софе. — како от хозяйки! она поставила перед ним свой собственный надтреснутый чайник, с спитым уже чаем, и положила два желтых кусочка сахару. — вот, настасья, возьми, пожалуйста, — сказал он, пошарив в кармане он так и спал одетый и вытащив горсточку меди, — сходи и купи мне сайку. да возьми в колбасной хоть колбасы немного, подешевле. — сайку я тебе сею минутою принесу, а не хошь ли вместо колбасы-то щей? хорошие щи, вчерашние. еще вчера тебе отставила, да ты пришел поздно. хорошие щи. когда щи были принесены и он принялся за них, настасья уселась подле него на софе и стала болтать. она была из деревенских баб и очень болтливая баба. — прасковья-то павловна в полицу на тебя хочет жалиться, — сказала она. он крепко поморщился. — в полицию? что ей надо? — денег не платишь и с фатеры не сходишь. известно, что надо. — э, черта еще этого недоставало, — бормотал он, скрыпя зубами, — нет, это мне теперь... некстати... дура она, — прибавил он громко. — я сегодня к ней зайду, поговорю. — дура-то она дура, такая же, как и я, а ты что, умник, лежишь как мешок, ничего от тебя не видать? прежде, говоришь, детей учить ходил, а теперь пошто ничего не делаешь? — я делаю... — нехотя и сурово проговорил раскольников. — что делаешь? — работу... — каку работу? — думаю, — серьезно отвечал он помолчав. настасья так и покатилась со смеху. она была из смешливых и, когда рассмешат, смеялась неслышно, колыхаясь и трясясь всем телом, до тех пор, что самой тошно уж становилось. — денег-то много, что ль, надумал? — смогла она наконец выговорить. — без сапог нельзя детей учить. да и наплевать. — а ты в колодезь не плюй. — за детей медью платят. что на копейки сделаешь? — продолжал он с неохотой, как бы отвечая собственным мыслям. — а тебе бы сразу весь капитал? он странно посмотрел на нее. — да, весь капитал, — твердо отвечал он помолчав. — ну, ты помаленьку, а то испужаешь; страшно уж очинна. за сайкой-то ходить али нет? — как хочешь. — да, забыла! к тебе ведь письмо вчера без тебя пришло. — письмо! ко мне! от кого? — от кого, не знаю. три копейки почтальону своих отдала. отдашь, что ли? — так неси же, ради бога, неси! — закричал весь в волнении раскольников, — господи! через минуту явилось письмо. так и есть: от матери, из р — й губернии. он даже побледнел, принимая его. давно уже не получал он писем; но теперь и еще что-то другое вдруг сжало ему сердце. — настасья, уйди, ради бога; вот твои три копейки, только, ради бога, скорей уйди! письмо дрожало в руках его; он не хотел распечатывать при ней: ему хотелось остаться наедине с этим письмом. когда настасья вышла, он быстро поднес его к губам и поцеловал; потом долго еще вглядывался в почерк адреса, в знакомый и милый ему мелкий и косенький почерк его матери, учившей его когда-то читать и писать. он медлил; он даже как будто боялся чего-то. наконец распечатал: письмо было большое, плотное, в два лота; два большие почтовые листа были мелко-намелко исписаны. милый мой родя, — писала мать, — вот уже два месяца с лишком как я не беседовала с тобой письменно, от чего сама страдала и даже иную ночь не спала, думая. но, наверно, ты не обвинишь меня в этом невольном моем молчании. ты знаешь, как я люблю тебя; ты один у нас, у меня и у дуни, ты наше всё, вся надежда, упование наше. что было со мною, когда я узнала, что ты уже несколько месяцев оставил университет, за неимением чем содержать себя, и что уроки и прочие средства твои прекратились! чем могла я с моими ста двадцатью рублями в год пенсиона помочь тебе? пятнадцать рублей, которые я послала тебе четыре месяца назад, я занимала, как ты и сам знаешь, в счет этого же пенсиона, у здешнего нашего купца афанасия ивановича вахрушина. он добрый человек и был еще приятелем твоего отца. но, дав ему право на получение за меня пенсиона, я должна была ждать, пока выплатится долг, а это только что теперь исполнилось, так что я ничего не могла во всё это время послать тебе. но теперь, слава богу, я, кажется, могу тебе еще выслать, да и вообще мы можем теперь даже похвалиться фортуной, о чем и спешу сообщить тебе. и, во-первых, угадываешь ли ты, милый родя, что сестра твоя вот уже полтора месяца как живет со мною, и мы уже больше не разлучимся и впредь. слава тебе господи, кончились ее истязания, но расскажу тебе всё по порядку, чтобы ты узнал, как всё было, и что мы от тебя до сих пор скрывали. когда ты писал мне, тому назад два месяца, что слышал от кого-то, будто дуня терпит много от грубости в доме господ свидригайловых, и спрашивал от меня точных объяснений, — что могла я тогда написать тебе в ответ? если б я написала тебе всю правду, то ты, пожалуй бы, всё бросил и хоть пешком, а пришел бы к нам, потому я и характер и чувства твои знаю, и ты бы не дал в обиду сестру свою. я же сама была в отчаянии, но что было делать? я и сама-то всей правды тогда не знала. главное же затруднение состояло в том, что дунечка, вступив прошлого года в их дом гувернанткой, взяла вперед целых сто рублей, под условием ежемесячного вычета из жалованья, и, стало быть, и нельзя было место оставить, не расплатившись с долгом. сумму же эту теперь могу тебе всё объяснить, бесценный родя взяла она более для того, чтобы выслать тебе шестьдесят рублей, в которых ты тогда так нуждался и которые ты и получил от нас в прошлом году. мы тебя тогда обманули, написали, что это из скопленных дунечкиных прежних денег, но это было не так, а теперь сообщаю тебе всю правду, потому что всё теперь переменилось внезапно, по воле божией, к лучшему, и чтобы ты знал, как любит тебя дуня и какое у нее бесценное сердце. действительно, господин свидригайлов сначала обходился с ней очень грубо и делал ей разные неучтивости и насмешки за столом... но не хочу пускаться во все эти тяжелые подробности, чтобы не волновать тебя напрасно, когда уж всё теперь кончено. короче, несмотря на доброе и благородное обращение марфы петровны, супруги господина свидригайлова, и всех домашних, дунечке было очень тяжело, особенно когда господин свидригайлов находился, по старой полковой привычке своей, под влиянием бахуса. но что же оказалось впоследствии? представь себе, что этот сумасброд давно уже возымел к дуне страсть, но всё скрывал это под видом грубости и презрения к ней. может быть, он и сам стыдился и приходил в ужас, видя себя уже в летах и отцом семейства, при таких легкомысленных надеждах, а потому и злился невольно на дуню. а может быть, и то, что он грубостию своего обращения и насмешками хотел только прикрыть от других всю истину. но наконец не удержался и осмелился сделать дуне явное и гнусное предложение, обещая ей разные награды и сверх того бросить всё и уехать с нею в другую деревню или, пожалуй, за границу. можешь представить себе все ее страдания! оставить сейчас место было нельзя, не только по причине денежного долга, но и щадя марфу петровну, которая могла бы вдруг возыметь подозрения, а следовательно, и пришлось бы поселить в семействе раздор. да и для дунечки был бы большой скандал; уж так не обошлось бы. были тут и многие разные причины, так что раньше шести недель дуня никак не могла рассчитывать вырваться из этого ужасного дома. конечно, ты знаешь дуню, знаешь, как она умна и с каким твердым характером. дунечка многое может сносить и даже в самых крайних случаях найти в себе столько великодушия, чтобы не потерять своей твердости. она даже мне не написала обо всем, чтобы не расстроить меня, а мы часто пересылались вестями. развязка же наступила неожиданная. марфа петровна нечаянно подслушала своего мужа, умолявшего дунечку в саду, и, поняв всё превратно, во всем ее же и обвинила, думая, что она-то всему и причиной. произошла у них тут же в саду ужасная сцена: марфа петровна даже ударила дуню, не хотела ничего слушать, а сама целый час кричала и, наконец, приказала тотчас же отвезти дуню ко мне в город, на простой крестьянской телеге, в которую сбросили все ее вещи, белье, платья, всё как случилось, неувязанное и неуложенное. а тут поднялся проливной дождь, и дуня, оскорбленная и опозоренная, должна была проехать с мужиком целых семнадцать верст в некрытой телеге. подумай теперь, что могла я тебе написать в письме, в ответ на твое, полученное мною два месяца назад, и о чем писать? сама я была в отчаянии; правду написать тебе не смела, потому что ты очень бы был несчастлив, огорчен и возмущен, да и что мог бы ты сделать? пожалуй, еще себя погубить, да и дунечка запрещала; а наполнять письмо пустяками и о чем-нибудь, тогда как в душе такое горе, я не могла. целый месяц у нас по всему городу ходили сплетни об этой истории, и до того уж дошло, что нам даже в церковь нельзя было ходить с дуней от презрительных взглядов и шептаний, и даже вслух при нас были разговоры. все-то знакомые от нас отстранились, все перестали даже кланяться, и я наверно узнала, что купеческие приказчики и некоторые канцеляристы хотели нанести нам низкое оскорбление, вымазав дегтем ворота нашего дома, так что хозяева стали требовать, чтобы мы с квартиры съехали. всему этому причиной была марфа петровна, которая успела обвинить и загрязнить дуню во всех домах. она у нас со всеми знакома и в этот месяц поминутно приезжала в город, и так как она немного болтлива и любит рассказывать про свои семейные дела и, особенно, жаловаться на своего мужа всем и каждому, что очень нехорошо, то и разнесла всю историю, в короткое время, не только в городе, но и по уезду. я заболела, дунечка же была тверже меня, и если бы ты видел, как она всё переносила и меня же утешала и ободряла! она ангел! но, по милосердию божию, наши муки были сокращены: господин свидригайлов одумался и раскаялся и, вероятно пожалев дуню, представил марфе петровне полные и очевидные доказательства всей дунечкиной невинности, а именно: письмо, которое дуня еще до тех пор, когда марфа петровна застала их в саду, принуждена была написать и передать ему, чтоб отклонить личные объяснения и тайные свидания, на которых он настаивал, и которое, по отъезде дунечки, осталось в руках господина свидригайлова. в этом письме она самым пылким образом и с полным негодованием укоряла его именно за неблагородство поведения его относительно марфы петровны, поставляла ему на вид, что он отец и семьянин и что, наконец, как гнусно с его стороны мучить и делать несчастною и без того уже несчастную и беззащитную девушку. одним словом, милый родя, письмо это так благородно и трогательно написано, что я рыдала, читая его, и до сих пор не могу его читать без слез. кроме того, в оправдание дуни, явились, наконец, и свидетельства слуг, которые видели и знали гораздо больше, чем предполагал сам господин свидригайлов, как это и всегда водится. марфа петровна была совершенно поражена и вновь убита , как сама она нам признавалась, но зато вполне убедилась в невинности дунечкиной и на другой же день, в воскресенье, приехав прямо в собор, на коленях и со слезами молила владычицу дать ей силу перенесть это новое испытание и исполнить долг свой. затем, прямо из собора, ни к кому не заезжая, приехала к нам, рассказала нам всё, горько плакала и, в полном раскаянии, обнимала и умоляла дуню простить ее. в то же утро, нисколько не мешкая, прямо от нас, отправилась по всем домам в городе и везде, в самых лестных для дунечки выражениях, проливая слезы, восстановила ее невинность и благородство ее чувств и поведения. мало того, всем показывала и читала вслух собственноручное письмо дунечкино к господину свидригайлову и даже давала снимать с него копии что, мне кажется, уже и лишнее . таким образом ей пришлось несколько дней сряду объезжать всех в городе, так как иные стали обижаться, что другим оказано было предпочтение, и таким образом завелись очереди, так что в каждом доме уже ждали заранее и все знали, что в такой-то день марфа петровна будет там-то читать это письмо, и на каждое чтение опять-таки собирались даже и те, которые письмо уже несколько раз прослушали и у себя в домах, и у других знакомых, по очереди. мое мнение, что многое, очень многое, тут было лишнее; но марфа петровна уже такого характера. по крайней мере она вполне восстановила честь дунечки, и вся гнусность этого дела легла неизгладимым позором на ее мужа, как на главного виновника, так что мне его даже и жаль; слишком уже строго поступили с этим сумасбродом. дуню тотчас же стали приглашать давать уроки в некоторых домах, но она отказалась. вообще же все стали к ней вдруг относиться с особенным уважением. всё это способствовало главным образом и тому неожиданному случаю, через который теперь меняется, можно сказать, вся судьба наша. узнай, милый родя, что к дуне посватался жених и что она успела уже дать свое согласие, о чем и спешу уведомить тебя поскорее. и хотя дело это сделалось и без твоего совета, но ты, вероятно, не будешь ни на меня, ни на сестру в претензии, так как сам увидишь, из дела же, что ждать и откладывать до получения твоего ответа было бы нам невозможно. да и сам ты не мог бы заочно обсудить всего в точности. случилось же так. он уже надворный советник, петр петрович лужин, и дальний родственник марфы петровны, которая многому в этом способствовала. начал с того, что через нее изъявил желание с нами познакомиться, был как следует принят, пил кофе, а на другой же день прислал письмо, в котором весьма вежливо изъяснил свое предложение и просил скорого и решительного ответа. человек он деловой и занятый, и спешит теперь в петербург, так что дорожит каждою минутой. разумеется, мы сначала были очень поражены, так как всё это произошло слишком скоро и неожиданно. соображали и раздумывали мы вместе весь тот день. человек он благонадежный и обеспеченный, служит в двух местах и уже имеет свой капитал. правда, ему уже сорок пять лет, но он довольно приятной наружности и еще может нравиться женщинам, да и вообще человек он весьма солидный и приличный, немного только угрюмый и как бы высокомерный. но это, может быть, только так кажется с первого взгляда. да и предупреждаю тебя, милый родя, как увидишься с ним в петербурге, что произойдет в очень скором времени, то не суди слишком быстро и пылко, как это и свойственно тебе, если на первый взгляд тебе что-нибудь в нем не покажется. говорю это на случай, хотя и уверена, что он произведет на тебя впечатление приятное. да и кроме того, чтоб обознать какого бы то ни было человека, нужно относиться к нему постепенно и осторожно, чтобы не впасть в ошибку и предубеждение, которые весьма трудно после исправить и загладить. а петр петрович, по крайней мере по многим признакам, человек весьма почтенный. в первый же свой визит он объявил нам, что он человек положительный, но во многом разделяет, как он сам выразился, убеждения новейших поколений наших и враг всех предрассудков. многое и еще он говорил, потому что несколько как бы тщеславен и очень любит, чтоб его слушали, но ведь это почти не порок. я, разумеется, мало поняла, но дуня объяснила мне, что он человек хотя и небольшого образования, но умный и, кажется, добрый. ты знаешь характер сестры твоей, родя. это девушка твердая, благоразумная, терпеливая и великодушная, хотя и с пылким сердцем, что я хорошо в ней изучила. конечно, ни с ее, ни с его стороны особенной любви тут нет, но дуня, кроме того что девушка умная, — в то же время и существо благородное, как ангел, и за долг поставит себе составить счастье мужа, который в свою очередь стал бы заботиться о ее счастии, а в последнем мы не имеем, покамест, больших причин сомневаться, хотя и скоренько, признаться, сделалось дело. к тому же он человек очень расчетливый и, конечно, сам увидит, что его собственное супружеское счастье будет тем вернее, чем дунечка будет за ним счастливее. а что там какие-нибудь неровности в характере, какие-нибудь старые привычки и даже некоторое несогласие в мыслях чего и в самых счастливых супружествах обойти нельзя , то на этот счет дунечка сама мне сказала, что она на себя надеется; что беспокоиться тут нечего и что она многое может перенести, под условием если дальнейшие отношения будут честные и справедливые. он, например, и мне показался сначала как бы резким; но ведь это может происходить именно оттого, что он прямодушный человек, и непременно так. например, при втором визите, уже получив согласие, в разговоре он выразился, что уж и прежде, не зная дуни, положил взять девушку честную, но без приданого, и непременно такую, которая уже испытала бедственное положение; потому, как объяснил он, что муж ничем не должен быть обязан своей жене, а гораздо лучше, если жена считает мужа за своего благодетеля. прибавлю, что он выразился несколько мягче и ласковее, чем я написала, потому что я забыла настоящее выражение, а помню одну только мысль, и, кроме того, сказал он это отнюдь не преднамеренно, а, очевидно, проговорившись, в пылу разговора, так что даже старался потом поправиться и смягчить; но мне все-таки показалось это немного как бы резко, и я сообщила потом дуне. но дуня даже с досадой отвечала мне, что слова еще не дело , и это, конечно, справедливо. пред тем, как решиться, дунечка не спала всю ночь и, полагая, что я уже сплю, встала с постели и всю ночь ходила взад и вперед по комнате; наконец стала на колени и долго и горячо молилась перед образом, а наутро объявила мне, что она решилась. я уже упомянула, что петр петрович отправляется теперь в петербург. у него там большие дела, и он хочет открыть в петербурге публичную адвокатскую контору. он давно уже занимается хождением по разным искам и тяжбам и на днях только что выиграл одну значительную тяжбу. в петербург же ему и потому необходимо, что там у него одно значительное дело в сенате. таким образом, милый родя, он и тебе может быть весьма полезен, даже во всем, и мы с дуней уже положили, что ты, даже с теперешнего же дня, мог бы определенно начать свою будущую карьеру и считать участь свою уже ясно определившеюся. о если б это осуществилось! это была бы такая выгода, что надо считать ее не иначе, как прямою к нам милостию вседержителя. дуня только и мечтает об этом. мы уже рискнули сказать несколько слов на этот счет петру петровичу. он выразился осторожно и сказал, что, конечно, так как ему без секретаря обойтись нельзя, то, разумеется, лучше платить жалованье родственнику, чем чужому, если только тот окажется способным к должности еще бы ты-то не оказался способен! , но тут же выразил и сомнение, что университетские занятия твои не оставят тебе времени для занятий в его конторе. на этот раз тем дело и кончилось, но дуня ни о чем, кроме этого, теперь и не думает. она теперь, уже несколько дней, просто в каком-то жару и составила уже целый проект о том, что впоследствии ты можешь быть товарищем и даже компанионом петра петровича по его тяжебным занятиям, тем более что ты сам на юридическом факультете. я, родя, вполне с нею согласна и разделяю все ее планы и надежды, видя в них полную вероятность; и, несмотря на теперешнюю, весьма объясняемую уклончивость петра петровича потому что он тебя еще не знает , дуня твердо уверена, что достигнет всего своим добрым влиянием на будущего своего мужа, и в этом она уверена. уж конечно, мы остереглись проговориться петру петровичу хоть о чем-нибудь из этих дальнейших мечтаний наших и, главное, о том, что ты будешь его компанионом. он человек положительный и, пожалуй, принял бы очень сухо, так как всё это показалось бы ему одними только мечтаниями. равным образом ни я, ни дуня ни полслова еще не говорили с ним о крепкой надежде нашей, что он поможет нам способствовать тебе деньгами, пока ты в университете; потому не говорили, что, во-первых, это и само собой сделается впоследствии, и он, наверно, без лишних слов, сам предложит еще бы он в этом-то отказал дунечке тем скорее, что ты и сам можешь стать его правою рукой по конторе и получать эту помощь не в виде благодеяния, а в виде заслуженного тобою жалованья. так хочет устроить дунечка, и я с нею вполне согласна. во-вторых же, потому не говорили, что мне особенно хотелось поставить тебя с ним, при предстоящей теперешней встрече нашей, на ровной ноге. когда дуня говорила ему о тебе с восторгом, он отвечал, что всякого человека нужно сначала осмотреть самому и поближе, чтоб о нем судить, и что он сам предоставляет себе, познакомясь с тобой, составить о тебе свое мнение. знаешь что, бесценный мой родя, мне кажется, по некоторым соображениям впрочем, отнюдь не относящимся к петру петровичу, а так, по некоторым моим собственным, личным, даже, может быть, старушечьим, бабьим капризам , — мне кажется, что я, может быть, лучше сделаю, если буду жить после их брака особо, как и теперь живу, а не вместе с ними. я уверена вполне, что он будет так благороден и деликатен, что сам пригласит меня и предложит мне не разлучаться более с дочерью, и если еще не говорил до сих пор, то, разумеется, потому что и без слов так предполагается; но я откажусь. я замечала в жизни не раз, что тещи не очень-то бывают мужьям по сердцу, а я не только не хочу быть хоть кому-нибудь даже в малейшую тягость, но и сама хочу быть вполне свободною, покамест у меня хоть какой-нибудь свой кусок да такие дети, как ты и дунечка. если возможно, то поселюсь подле вас обоих, потому что, родя, самое-то приятное я приберегла к концу письма: узнай же, милый друг мой, что, может быть, очень скоро мы сойдемся все вместе опять и обнимемся все трое после почти трехлетней разлуки! уже наверно решено, что я и дуня выезжаем в петербург, когда именно, не знаю, но, во всяком случае, очень, очень скоро, даже, может быть, через неделю. всё зависит от распоряжений петра петровича, который, как только осмотрится в петербурге, тотчас же и даст нам знать. ему хочется, по некоторым расчетам, как можно поспешить церемонией брака и даже, если возможно будет, сыграть свадьбу в теперешний же мясоед, а если не удастся, по краткости срока, то тотчас же после госпожинок. о, с каким счастьем прижму я тебя к моему сердцу! дуня вся в волнении от радости свидания с тобой, и сказала раз, в шутку, что уже из этого одного пошла бы за петра петровича. ангел она! она теперь ничего тебе не приписывает, а велела только мне написать, что ей так много надо говорить с тобой, так много, что теперь у ней и рука не поднимается взяться за перо, потому что в нескольких строках ничего не напишешь, а только себя расстроишь; велела же тебя обнять крепче и переслать тебе бессчетно поцелуев. но, несмотря на то, что мы, может быть, очень скоро сами сойдемся лично, я все-таки тебе на днях вышлю денег, сколько могу больше. теперь, как узнали все, что дунечка выходит за петра петровича, и мой кредит вдруг увеличился, и я наверно знаю, что афанасий иванович поверит мне теперь, в счет пенсиона, даже до семидесяти пяти рублей, так что я тебе, может быть, рублей двадцать пять или даже тридцать пришлю. прислала бы и больше, но боюсь за наши расходы дорожные; и хотя петр петрович был так добр, что взял на себя часть издержек по нашему проезду в столицу, а именно, сам вызвался, на свой счет, доставить нашу поклажу и большой сундук как-то у него там через знакомых , но все-таки нам надо рассчитывать и на приезд в петербург, в который нельзя показаться без гроша, хоть на первые дни. мы, впрочем, уже всё рассчитали с дунечкой до точности, и вышло, что дорога возьмет немного. до железной дороги от нас всего только девяносто верст, и мы уже, на всякий случай, сговорились с одним знакомым нам мужичком-извозчиком; а там мы с дунечкой преблагополучно прокатимся в третьем классе. так что, может быть, я тебе не двадцать пять, а, наверно, тридцать рублей изловчусь выслать. но довольно; два листа кругом уписала, и места уж больше не остается; целая наша история; ну да и происшествий-то сколько накопилось! а теперь, бесценный мой родя, обнимаю тебя до близкого свидания нашего и благословляю тебя материнским благословением моим. люби дуню, свою сестру, родя; люби так, как она тебя любит, и знай, что она тебя беспредельно, больше себя самой любит. она ангел, а ты, родя, ты у нас всё — вся надежда наша и всё упование. был бы только ты счастлив, и мы будем счастливы. молишься ли ты богу, родя, по-прежнему и веришь ли в благость творца и искупителя нашего? боюсь я, в сердце своем, не посетило ли и тебя новейшее модное безверие? если так, то я за тебя молюсь. вспомни, милый, как еще в детстве своем, при жизни твоего отца, ты лепетал молитвы свои у меня на коленях и как мы все тогда были счастливы! прощай, или, лучше, до свидания! обнимаю тебя крепко-крепко и целую бессчетно. почти всё время как читал раскольников, с самого начала письма, лицо его было мокро от слез; но когда он кончил, оно было бледно, искривлено судорогой, и тяжелая, желчная, злая улыбка змеилась по его губам. он прилег головой на свою тощую и затасканную подушку и думал, долго думал. сильно билось его сердце, и сильно волновались его мысли. наконец ему стало душно и тесно в этой желтой каморке, похожей на шкаф или на сундук. взор и мысль просили простору. он схватил шляпу и вышел, на этот раз уже не опасаясь с кем-нибудь встретиться на лестнице; забыл он об этом. путь же взял он по направлению к васильевскому острову через в — й проспект, как будто торопясь туда за делом, но, по обыкновению своему, шел, не замечая дороги, шепча про себя и даже говоря вслух с собою, чем очень удивлял прохожих. многие принимали его за пьяного. письмо матери его измучило. но относительно главнейшего, капитального пункта сомнений в нем не было ни на минуту, даже в то еще время, как он читал письмо. главнейшая суть дела была решена в его голове и решена окончательно: не бывать этому браку, пока я жив, и к черту господина лужина! потому что это дело очевидное, — бормотал он про себя, ухмыляясь и злобно торжествуя заранее успех своего решения. — нет, мамаша, нет, дуня, не обмануть меня вам!.. и еще извиняются, что моего совета не попросили и без меня дело решили! еще бы! думают, что теперь уж и разорвать нельзя; а посмотрим, льзя или нельзя! отговорка-то какая капитальная: уж такой, дескать, деловой человек петр петрович, такой деловой человек, что и жениться-то иначе не может, как на почтовых, чуть не на железной дороге . нет, дунечка, всё вижу и знаю, о чем ты со мной много-то говорить собираешься; знаю и то, о чем ты всю ночь продумала, ходя по комнате, и о чем молилась перед казанскою божией матерью, которая у мамаши в спальне стоит. на голгофу-то тяжело всходить. гм... так, значит, решено уж окончательно: за делового и рационального человека изволите выходить, авдотья романовна, имеющего свой капитал уже имеющего свой капитал, это солиднее, внушительнее , служащего в двух местах и разделяющего убеждения новейших наших поколений как пишет мамаша и, кажется, доброго , как замечает сама дунечка. это кажется всего великолепнее! и эта же дунечка за это же кажется замуж идет!.. великолепно! великолепно!.. ...а любопытно, однако ж, для чего мамаша о новейших-то поколениях мне написала? просто ли для характеристики лица или с дальнейшею целью: задобрить меня в пользу господина лужина? о хитрые! любопытно бы разъяснить еще одно обстоятельство: до какой степени они обе были откровенны друг с дружкой, в тот день и в ту ночь, и во всё последующее время? все ли слова между ними были прямо произнесены, или обе поняли, что у той и у другой одно в сердце и в мыслях, так уж нечего вслух-то всего выговаривать да напрасно проговариваться. вероятно, оно так отчасти и было; по письму видно: мамаше он показался резок, немножко, а наивная мамаша и полезла к дуне с своими замечаниями. а та, разумеется, рассердилась и отвечала с досадой . еще бы! кого не взбесит, когда дело понятно и без наивных вопросов и когда решено, что уж нечего говорить. и что это она пишет мне: люби дуню, родя, а она тебя больше себя самой любит ; уж не угрызения ли совести ее самое втайне мучат за то, что дочерью сыну согласилась пожертвовать. ты наше упование, ты наше всё! о мамаша!.. злоба накипала в нем всё сильнее и сильнее, и если бы теперь встретился с ним господин лужин, он, кажется, убил бы его! гм, это правда, — продолжал он, следуя за вихрем мыслей, крутившимся в его голове, — это правда, что к человеку надо подходить постепенно и осторожно, чтобы разузнать его ; но господин лужин ясен. главное, человек деловой и, кажется, добрый : шутка ли, поклажу взял на себя, большой сундук на свой счет доставляет! ну как же не добрый? а они-то обе, невеста и мать, мужичка подряжают, в телеге, рогожею крытой я ведь так езжал ! ничего! только ведь девяносто верст, а там преблагополучно прокатимся в третьем классе , верст тысячу. и благоразумно: по одежке протягивай ножки; да вы-то, господин лужин, чего же? ведь это ваша невеста... и не могли же вы не знать, что мать под свой пенсион на дорогу вперед занимает? конечно, тут у вас общий коммерческий оборот, предприятие на обоюдных выгодах и на равных паях, значит, и расходы пополам; хлеб-соль вместе, а табачок врозь, по пословице. да и тут деловой-то человек их поднадул немножко: поклажа-то стоит дешевле ихнего проезда, а пожалуй, что и задаром пойдет. что ж они обе не видят, что ль, этого аль нарочно не замечают? и ведь довольны, довольны! и как подумать, что это только цветочки, а настоящие фрукты впереди! ведь тут что важно: тут не скупость, не скалдырничество важно, а тон всего этого. ведь это будущий тон после брака, пророчество... да и мамаша-то чего ж, однако, кутит? с чем она в петербург-то явится? с тремя целковыми аль с двумя билетиками , как говорит та... старуха... гм! чем же жить-то в петербурге она надеется потом-то? ведь она уже по каким-то причинам успела догадаться, что ей с дуней нельзя будет вместе жить после брака, даже и в первое время? милый-то человек, наверно, как-нибудь тут проговорился, дал себя знать, хоть мамаша и отмахивается обеими руками от этого: сама, дескать, откажусь . что ж она, на кого же надеется: на сто двадцать рублей пенсиона, с вычетом на долг афанасию ивановичу? косыночки она там зимние вяжет, да нарукавнички вышивает, глаза свои старые портит. да ведь косыночки всего только двадцать рублей в год прибавляют к ста двадцати-то рублям, это мне известно. значит, все-таки на благородство чувств господина лужина надеются: сам, дескать, предложит, упрашивать будет . держи карман! и так-то вот всегда у этих шиллеровских прекрасных душ бывает: до последнего момента рядят человека в павлиные перья, до последнего момента на добро, а не на худо надеются; и хоть предчувствуют оборот медали, но ни за что себе заранее настоящего слова не выговорят; коробит их от одного помышления; обеими руками от правды отмахиваются, до тех самых пор, пока разукрашенный человек им собственноручно нос не налепит. а любопытно, есть ли у господина лужина ордена; об заклад бьюсь, что анна в петлице есть и что он ее на обеды у подрядчиков и у купцов надевает. пожалуй, и на свадьбу свою наденет! а впрочем, черт с ним!.. ...ну да уж пусть мамаша, уж бог с ней, она уж такая, но дуня-то что? дунечка, милая, ведь я знаю вас! ведь вам уже двадцатый год был тогда, как последний-то раз мы виделись: характер-то ваш я уже понял. мамаша вон пишет, что дунечка многое может снести . это я знал-с. это я два с половиной года назад уже знал и с тех пор два с половиной года об этом думал, об этом именно, что дунечка многое может снести . уж когда господина свидригайлова, со всеми последствиями, может снести, значит, действительно, многое может снести. а теперь вот вообразили, вместе с мамашей, что и господина лужина можно снести, излагающего теорию о преимуществе жен, взятых из нищеты и облагодетельствованных мужьями, да еще излагающего чуть не при первом свидании. ну да положим, он проговорился , хоть и рациональный человек так что, может быть, и вовсе не проговорился, а именно в виду имел поскорее разъяснить , но дуня-то, дуня? ведь ей человек-то ясен, а ведь жить-то с человеком. ведь она хлеб черный один будет есть да водой запивать, а уж душу свою не продаст, а уж нравственную свободу свою не отдаст за комфорт; за весь шлезвиг-гольштейн не отдаст, не то что за господина лужина. нет, дуня не та была, сколько я знал, и... ну да уж, конечно, не изменилась и теперь!.. что говорить! тяжелы свидригайловы! тяжело за двести рублей всю жизнь в гувернантках по губерниям шляться, но я все-таки знаю, что сестра моя скорее в негры пойдет к плантатору или в латыши к остзейскому немцу, чем оподлит дух свой и нравственное чувство свое связью с человеком, которого не уважает и с которым ей нечего делать, — навеки, из одной своей личной выгоды! и будь даже господин лужин весь из одного чистейшего золота или из цельного бриллианта, и тогда не согласится стать законною наложницей господина лужина! почему же теперь соглашается? в чем же штука-то? в чем же разгадка-то? дело ясное: для себя, для комфорта своего, даже для спасения себя от смерти, себя не продаст, а для другого вот и продает! для милого, для обожаемого человека продаст! вот в чем вся наша штука-то и состоит: за брата, за мать продаст! всё продаст! о, тут мы, при случае, и нравственное чувство наше придавим; свободу, спокойствие, даже совесть, всё, всё на толкучий рынок снесем. пропадай жизнь! только бы эти возлюбленные существа наши были счастливы. мало того, свою собственную казуистику выдумаем, у иезуитов научимся и на время, пожалуй, и себя самих успокоим, убедим себя, что так надо, действительно надо для доброй цели. таковы-то мы и есть, и всё ясно как день. ясно, что тут не кто иной, как родион романович раскольников в ходу и на первом плане стоит. ну как же-с, счастье его может устроить, в университете содержать, компанионом сделать в конторе, всю судьбу его обеспечить; пожалуй, богачом впоследствии будет, почетным, уважаемым, а может быть, даже славным человеком окончит жизнь! а мать? да ведь тут родя, бесценный родя, первенец! ну как для такого первенца хотя бы и такою дочерью не пожертвовать! о милые и несправедливые сердца! да чего: тут мы и от сонечкина жребия, пожалуй что, не откажемся! сонечка, сонечка мармеладова, вечная сонечка, пока мир стоит! жертву-то, жертву-то обе вы измерили ли вполне? так ли? под силу ли? в пользу ли? разумно ли? знаете ли вы, дунечка, что сонечкин жребий ничем не сквернее жребия с господином лужиным? любви тут не может быть , — пишет мамаша. а что, если, кроме любви-то, и уважения не может быть, а напротив, уже есть отвращение, презрение, омерзение, что же тогда? а и выходит тогда, что опять, стало быть, чистоту наблюдать придется. не так, что ли? понимаете ли, понимаете ли вы, что значит сия чистота? понимаете ли вы, что лужинская чистота всё равно, что и сонечкина чистота, а может быть, даже и хуже, гаже, подлее, потому что у вас, дунечка, все-таки на излишек комфорта расчет, а там просто-запросто о голодной смерти дело идет! дорого, дорого стоит, дунечка, сия чистота! ну, если потом не под силу станет, раскаетесь? скорби-то сколько, грусти, проклятий, слез-то, скрываемых ото всех, сколько, потому что не марфа же вы петровна? а с матерью что тогда будет? ведь она уж и теперь неспокойна, мучается; а тогда, когда всё ясно увидит? а со мной?.. да что же вы в самом деле обо мне-то подумали? не хочу я вашей жертвы, дунечка, не хочу, мамаша! не бывать тому, пока я жив, не бывать, не бывать! не принимаю! он вдруг очнулся и остановился. не бывать? а что же ты сделаешь, чтоб этому не бывать? запретишь? а право какое имеешь? что ты им можешь обещать в свою очередь, чтобы право такое иметь? всю судьбу свою, всю будущность им посвятить, когда кончишь курс и место достанешь? слышали мы это, да ведь это буки, а теперь? ведь тут надо теперь же что-нибудь сделать, понимаешь ты это? а ты что теперь делаешь? обираешь их же. ведь деньги-то им под сторублевый пенсион да под господ свидригайловых под заклад достаются! от свидригайловых-то, от афанасия-то ивановича вахрушина чем ты их убережешь, миллионер будущий, зевес, их судьбою располагающий? через десять-то лет? да в десять-то лет мать успеет ослепнуть от косынок, а пожалуй что и от слез; от поста исчахнет; а сестра? ну, придумай-ка, что может быть с сестрой через десять лет али в эти десять лет? догадался? так мучил он себя и поддразнивал этими вопросами, даже с каким-то наслаждением. впрочем, все эти вопросы были не новые, не внезапные, а старые, наболевшие, давнишние. давно уже как они начали его терзать и истерзали ему сердце. давным-давно как зародилась в нем вся эта теперешняя тоска, нарастала, накоплялась и в последнее время созрела и концентрировалась, приняв форму ужасного, дикого и фантастического вопроса, который замучил его сердце и ум, неотразимо требуя разрешения. теперь же письмо матери вдруг как громом в него ударило. ясно, что теперь надо было не тосковать, не страдать пассивно, одними рассуждениями о том, что вопросы неразрешимы, а непременно что-нибудь сделать, и сейчас же, и поскорее. во что бы то ни стало надо решиться, хоть на что-нибудь, или... или отказаться от жизни совсем! — вскричал он вдруг в исступлении, — послушно принять судьбу, как она есть, раз навсегда, и задушить в себе всё, отказавшись от всякою права действовать, жить и любить! понимаете ли, понимаете ли вы, милостивый государь, что значит, когда уже некуда больше идти? — вдруг припомнился ему вчерашний вопрос мармеладова, — ибо надо, чтобы всякому человеку хоть куда-нибудь можно было пойти... вдруг он вздрогнул: одна, тоже вчерашняя, мысль опять пронеслась в его голове. но вздрогнул он не оттого, что пронеслась эта мысль. он ведь знал, он предчувствовал, что она непременно пронесется, и уже ждал ее; да и мысль эта была совсем не вчерашняя. но разница была в том, что месяц назад, и даже вчера еще, она была только мечтой, а теперь... теперь явилась вдруг не мечтой, а в каком-то новом, грозном и совсем незнакомом ему виде, и он вдруг сам сознал это... ему стукнуло в голову, и потемнело в глазах. он поспешно огляделся, он искал чего-то. ему хотелось сесть, и он искал скамейку; проходил же он тогда по к — му бульвару. скамейка виднелась впереди, шагах во ста. он пошел сколько мог поскорее; но на пути случилось с ним одно маленькое приключение, которое на несколько минут привлекло к себе всё его внимание. выглядывая скамейку, он заметил впереди себя, шагах в двадцати, идущую женщину, но сначала не остановил на ней никакого внимания, как и на всех мелькавших до сих пор перед ним предметах. ему уже много раз случалось проходить, например, домой и совершенно не помнить дороги, по которой он шел, и он уже привык так ходить. но в идущей женщине было что-то такое странное и, с первого же взгляда, бросающееся в глаза, что мало-помалу внимание его начало к ней приковываться — сначала нехотя и как бы с досадой, а потом всё крепче и крепче. ему вдруг захотелось понять, что именно в этой женщине такого странного? во-первых, она, должно быть, девушка очень молоденькая, шла по такому зною простоволосая, без зонтика и без перчаток, как-то смешно размахивая руками. на ней было шелковое, из легкой материи матерчатое платьице, но тоже как-то очень чудно надетое, едва застегнутое и сзади у талии, в самом начале юбки, разорванное; целый клок отставал и висел болтаясь. маленькая косыночка была накинута на обнаженную шею, но торчала как-то криво и боком. к довершению, девушка шла нетвердо, спотыкаясь и даже шатаясь во все стороны. эта встреча возбудила, наконец, всё внимание раскольникова. он сошелся с девушкой у самой скамейки, но, дойдя до скамьи, она так и повалилась на нее, в угол, закинула на спинку скамейки голову и закрыла глаза, по-видимому от чрезвычайного утомления. вглядевшись в нее, он тотчас же догадался, что она совсем была пьяна. странно и дико было смотреть на такое явление. он даже подумал, не ошибается ли он. пред ним было чрезвычайно молоденькое личико, лет шестнадцати, даже, может быть, только пятнадцати, — маленькое, белокуренькое, хорошенькое, но всё разгоревшееся и как будто припухшее. девушка, кажется, очень мало уж понимала; одну ногу заложила за другую, причем выставила ее гораздо больше, чем следовало, и, по всем признакам, очень плохо сознавала, что она на улице. раскольников не сел и уйти не хотел, а стоял перед нею в недоумении. этот бульвар и всегда стоит пустынный, теперь же, во втором часу и в такой зной, никого почти не было. и однако ж в стороне, шагах в пятнадцати, на краю бульвара, остановился один господин, которому, по всему видно было, очень бы хотелось тоже подойти к девочке с какими-то целями. он тоже, вероятно, увидел ее издали и догонял, но ему помешал раскольников. он бросал на него злобные взгляды, стараясь, впрочем, чтобы тот их не заметил, и нетерпеливо ожидал своей очереди, когда досадный оборванец уйдет. дело было понятное. господин этот был лет тридцати, плотный, жирный, кровь с молоком, с розовыми губами и с усиками, и очень щеголевато одетый. раскольников ужасно разозлился; ему вдруг захотелось как-нибудь оскорбить этого жирного франта. он на минуту оставил девочку и подошел к господину. — эй вы, свидригайлов! вам чего тут надо? — крикнул он, сжимая кулаки и смеясь своими запенившимися от злобы губами. — это что значит? — строго спросил господин, нахмурив брови и свысока удивившись. — убирайтесь, вот что! — как ты смеешь, каналья!.. и он взмахнул хлыстом. раскольников бросился на него с кулаками, не рассчитав даже и того, что плотный господин мог управиться и с двумя такими, как он. но в эту минуту кто-то крепко схватил его сзади, между ними стал городовой. — полно, господа, не извольте драться в публичных местах. вам чего надо? кто таков? — строго обратился он к раскольникову, разглядев его лохмотья. раскольников посмотрел на него внимательно. это было бравое солдатское лицо с седыми усами и бакенами и с толковым взглядом. — вас-то мне и надо, — крикнул он, хватая его за руку. — я бывший студент, раскольников... это и вам можно узнать, — обратился он к господину, — а вы пойдемте-ка, я вам что-то покажу... и, схватив городового за руку, он потащил его к скамейке. — вот, смотрите, совсем пьяная, сейчас шла по бульвару: кто ее знает, из каких, а не похоже, чтоб по ремеслу. вернее же всего где-нибудь напоили и обманули... в первый раз... понимаете? да так и пустили на улицу. посмотрите, как разорвано платье, посмотрите, как оно надето: ведь ее одевали, а не сама она одевалась, да и одевали-то неумелые руки, мужские. это видно. а вот теперь смотрите сюда: этот франт, с которым я сейчас драться хотел, мне незнаком, первый раз вижу; но он ее тоже отметил дорогой, сейчас, пьяную-то, себя-то не помнящую, и ему ужасно теперь хочется подойти и перехватить ее, — так как она в таком состоянии, — завезти куда-нибудь... и уж это наверно так: уж поверьте, что я не ошибаюсь. я сам видел, как он за нею наблюдал и следил, только я ему помешал, и он теперь всё ждет, когда я уйду. вон он теперь отошел маленько, стоит, будто папироску свертывает... как бы нам ему не дать? как бы нам ее домой отправить, — подумайте-ка! городовой мигом всё понял и сообразил. толстый господин был, конечно, понятен, оставалась девочка. служивый нагнулся над нею разглядеть поближе, и искреннее сострадание изобразилось в его чертах. — ах, жаль-то как! — сказал он, качая головой, — совсем еще как ребенок. обманули, это как раз. послушайте, сударыня, — начал он звать ее, — где изволите проживать? — девушка открыла усталые и посоловелые глаза, тупо посмотрела на допрашивающих и отмахнулась рукой. — послушайте, — сказал раскольников, — вот он пошарил в кармане и вытащил двадцать копеек; нашлись , вот, возьмите извозчика и велите ему доставить по адресу. только бы адрес-то нам узнать! — барышня, а барышня? — начал опять городовой, приняв деньги, — я сейчас извозчика вам возьму и сам вас препровожу. куда прикажете? а? где изволите квартировать? — пшла!.. пристают!.. — пробормотала девочка и опять отмахнулась рукой. — ах, ах как нехорошо! ах, стыдно-то как, барышня, стыд-то какой! — он опять закачал головой, стыдя, сожалея и негодуя. — ведь вот задача! — обратился он к раскольникову и тут же, мельком, опять оглядел его с ног до головы. странен, верно, и он ему показался: в таких лохмотьях, а сам деньги выдает! — вы далеко ль отсюда их нашли? — спросил он его. — говорю вам: впереди меня шла, шатаясь, тут же на бульваре. как до скамейки дошла, так и повалилась. — ах, стыд-то какой теперь завелся на свете, господи! этакая немудреная, и уж пьяная! обманули, это как есть! вон и платьице ихнее разорвано... ах как разврат-то ноне пошел!.. а пожалуй, что из благородных будет, из бедных каких... ноне много таких пошло. по виду-то как бы из нежных, словно ведь барышня, — и он опять нагнулся над ней. может, и у него росли такие же дочки — словно как барышни и из нежных, с замашками благовоспитанных и со всяким перенятым уже модничаньем... — главное, — хлопотал раскольников, — вот этому подлецу как бы не дать! ну что ж он еще над ней надругается! наизусть видно, чего ему хочется; ишь подлец, не отходит! раскольников говорил громко и указывал на него прямо рукой. тот услышал и хотел было опять рассердиться, но одумался и ограничился одним презрительным взглядом. затем медленно отошел еще шагов десять и опять остановился. — не дать-то им это можно-с, — отвечал унтер-офицер в раздумье. — вот кабы они сказали, куда их предоставить, а то... барышня, а барышня! — нагнулся он снова. та вдруг совсем открыла глаза, посмотрела внимательно, как будто поняла что-то такое, встала со скамейки и пошла обратно в ту сторону, откуда пришла. — фу, бесстыдники, пристают! — проговорила она, еще раз отмахнувшись. пошла она скоро, но по-прежнему сильно шатаясь. франт пошел за нею, но по другой аллее, не спуская с нее глаз. — не беспокойтесь, не дам-с, — решительно сказал усач и отправился вслед за ними. — эх, разврат-то как ноне пошел! — повторил он вслух, вздыхая. в эту минуту как будто что-то ужалило раскольникова; в один миг его как будто перевернуло. — послушайте, эй! — закричал он вслед усачу. тот оборотился. — оставьте! чего вам? бросьте! пусть его позабавится он указал на франта . вам-то чего? городовой не понимал и смотрел во все глаза. раскольников засмеялся. — э-эх! — проговорил служивый, махнув рукой, и пошел вслед за франтом и за девочкой, вероятно приняв раскольникова иль за помешанного, или за что-нибудь еще хуже. двадцать копеек мои унес, — злобно проговорил раскольников, оставшись один. — ну пусть и с того тоже возьмет да и отпустит с ним девочку, тем и кончится... и чего я ввязался тут помогать! ну мне ль помогать? имею ль я право помогать? да пусть их переглотают друг друга живьем — мне-то чего? и как я смел отдать эти двадцать копеек. разве они мои? несмотря на эти странные слова, ему стало очень тяжело. он присел на оставленную скамью. мысли его были рассеянны... да и вообще тяжело ему было думать в эту минуту о чем бы то ни было. он бы хотел совсем забыться, всё забыть, потом проснуться и начать совсем сызнова... бедная девочка!.. — сказал он, посмотрев в опустевший угол скамьи. — очнется, поплачет, потом мать узнает... сначала прибьет, а потом высечет, больно и с позором, пожалуй, и сгонит... а не сгонит, так все-таки пронюхают дарьи францевны, и начнет шмыгать моя девочка, туда да сюда... потом тотчас больница и это всегда у тех, которые у матерей живут очень честных и тихонько от них пошаливают , ну а там... а там опять больница... вино... кабаки... и еще больница... года через два-три — калека, итого житья ее девятнадцать аль восемнадцать лет от роду всего-с... разве я таких не видал? а как они делались? да вот всё так и делались... тьфу! а пусть! это, говорят, так и следует. такой процент, говорят, должен уходить каждый год... куда-то... к черту, должно быть, чтоб остальных освежать и им не мешать. процент! славные, право, у них эти словечки: они такие успокоительные, научные. сказано: процент, стало быть, и тревожиться нечего. вот если бы другое слово, ну тогда... было бы, может быть, беспокойнее... а что, коль и дунечка как-нибудь в процент попадет!.. не в тот, так в другой?.. а куда ж я иду? — подумал он вдруг. — странно. ведь я зачем-то пошел. как письмо прочел, так и пошел... на васильевский остров, к разумихину я пошел, вот куда, теперь... помню. да зачем, однако же? и каким образом мысль идти к разумихину залетела мне именно теперь в голову? это замечательно. он дивился себе. разумихин был одним из его прежних товарищей по университету. замечательно, что раскольников, быв в университете, почти не имел товарищей, всех чуждался, ни к кому не ходил и у себя принимал тяжело. впрочем, и от него скоро все отвернулись. ни в общих сходках, ни в разговорах, ни в забавах, ни в чем он как-то не принимал участия. занимался он усиленно, не жалея себя, и за это его уважали, но никто не любил. был он очень беден и как-то надменно горд и несообщителен; как будто что-то таил про себя. иным товарищам его казалось, что он смотрит на них на всех, как на детей, свысока, как будто он всех их опередил и развитием, и знанием, и убеждениями, и что на их убеждения и интересы он смотрит как на что-то низшее. с разумихиным же он почему-то сошелся, то есть не то что сошелся, а был с ним сообщительнее, откровеннее. впрочем, с разумихиным невозможно было и быть в других отношениях. это был необыкновенно веселый и сообщительный парень, добрый до простоты. впрочем, под этою простотой таились и глубина, и достоинство. лучшие из его товарищей понимали это, все любили его. был он очень неглуп, хотя и действительно иногда простоват. наружность его была выразительная — высокий, худой, всегда худо выбритый, черноволосый. иногда он буянил и слыл за силача. однажды ночью, в компании, он одним ударом ссадил одного блюстителя вершков двенадцати росту. пить он мог до бесконечности, но мог и совсем не пить; иногда проказил даже непозволительно, но мог и совсем не проказить. разумихин был еще тем замечателен, что никакие неудачи его никогда не смущали и никакие дурные обстоятельства, казалось, не могли придавить его. он мог квартировать хоть на крыше, терпеть адский голод и необыкновенный холод. был он очень беден и решительно сам, один, содержал себя, добывая кой-какими работами деньги. он знал бездну источников, где мог почерпнуть, разумеется заработком. однажды он целую зиму совсем не топил своей комнаты и утверждал, что это даже приятнее, потому что в холоде лучше спится. в настоящее время он тоже принужден был выйти из университета, но ненадолго, и из всех сил спешил поправить обстоятельства, чтобы можно было продолжать. раскольников не был у него уже месяца четыре, а разумихин и не знал даже его квартиры. раз как-то, месяца два тому назад, они было встретились на улице, но раскольников отвернулся и даже перешел на другую сторону, чтобы тот его не заметил. а разумихин хоть и заметил, но прошел мимо, не желая тревожить приятеля. действительно, я у разумихина недавно еще хотел было работы просить, чтоб он мне или уроки достал, или что-нибудь... — додумывался раскольников, — но чем теперь-то он мне может помочь? положим, уроки достанет, положим, даже последнею копейкой поделится, если есть у него копейка, так что можно даже и сапоги купить, и костюм поправить, чтобы на уроки ходить... гм... ну, а дальше? на пятаки-то что ж я сделаю? мне разве того теперь надобно? право, смешно, что я пошел к разумихину... вопрос, почему он пошел теперь к разумихину, тревожил его больше, чем даже ему самому казалось; с беспокойством отыскивал он какой-то зловещий для себя смысл в этом, казалось бы, самом обыкновенном поступке. что ж, неужели я всё дело хотел поправить одним разумихиным и всему исход нашел в разумихине? — спрашивал он себя с удивлением. он думал и тер себе лоб, и, странное дело, как-то невзначай, вдруг и почти сама собой, после очень долгого раздумья, пришла ему в голову одна престранная мысль. гм... к разумихину, — проговорил он вдруг совершенно спокойно, как бы в смысле окончательного решения, — к разумихину я пойду, это конечно... но — не теперь... я к нему... на другой день, после того пойду, когда уже то будет кончено и когда всё по-новому пойдет... и вдруг он опомнился. после того, — вскрикнул он, срываясь со скамейки, — да разве то будет? неужели в самом деле будет? он бросил скамейку и пошел, почти побежал; он хотел было поворотить назад, к дому, но домой идти ему стало вдруг ужасно противно: там-то, в углу, в этом-то ужасном шкафу и созревало всё это вот уже более месяца, и он пошел куда глаза глядят. нервная дрожь его перешла в какую-то лихорадочную; он чувствовал даже озноб; на такой жаре ему становилось холодно. как бы с усилием начал он, почти бессознательно, по какой-то внутренней необходимости, всматриваться во все встречавшиеся предметы, как будто ища усиленно развлечения, но это плохо удавалось ему, и он поминутно впадал в задумчивость. когда же опять, вздрагивая, поднимал голову и оглядывался кругом, то тотчас же забывал, о чем сейчас думал и даже где проходил. таким образом прошел он весь васильевский остров, вышел на малую неву, перешел мост и поворотил на острова. зелень и свежесть понравились сначала его усталым глазам, привыкшим к городской пыли, к известке и к громадным, теснящим и давящим домам. тут не было ни духоты, ни вони, ни распивочных. но скоро и эти новые, приятные ощущения перешли в болезненные и раздражающие. иногда он останавливался перед какою-нибудь изукрашенною в зелени дачей, смотрел в ограду, видел вдали, на балконах и на террасах, разряженных женщин и бегающих в саду детей. особенно занимали его цветы; он на них всего дольше смотрел. встречались ему тоже пышные коляски, наездники и наездницы; он провожал их с любопытством глазами и забывал о них прежде, чем они скрывались из глаз. раз он остановился и пересчитал свои деньги: оказалось около тридцати копеек. двадцать городовому, три настасье за письмо, — значит, мармеладовым дал вчера копеек сорок семь али пятьдесят, — подумал он, для чего-то рассчитывая, но скоро забыл даже, для чего и деньги вытащил из кармана. он вспомнил об этом, проходя мимо одного съестного заведения, вроде харчевни, и почувствовал, что ему хочется есть. войдя в харчевню, он выпил рюмку водки и съел с какою-то начинкой пирог. доел он его опять на дороге. он очень давно не пил водки, и она мигом подействовала, хотя выпита была всего одна рюмка. ноги его вдруг отяжелели, и он начал чувствовать сильный позыв ко сну. он пошел домой; но дойдя уже до петровского острова, остановился в полном изнеможении, сошел с дороги, вошел в кусты, пал на траву и в ту же минуту заснул. в болезненном состоянии сны отличаются часто необыкновенною выпуклостию, яркостью и чрезвычайным сходством с действительностью. слагается иногда картина чудовищная, но обстановка и весь процесс всего представления бывают при этом до того вероятны и с такими тонкими, неожиданными, но художественно соответствующими всей полноте картины подробностями, что их и не выдумать наяву этому же самому сновидцу, будь он такой же художник, как пушкин или тургенев. такие сны, болезненные сны, всегда долго помнятся и производят сильное впечатление на расстроенный и уже возбужденный организм человека. страшный сон приснился раскольникову. приснилось ему его детство, еще в их городке. он лет семи и гуляет в праздничный день, под вечер, с своим отцом за городом. время серенькое, день удушливый, местность совершенно такая же, как уцелела в его памяти: даже в памяти его она гораздо более изгладилась, чем представлялась теперь во сне. городок стоит открыто, как на ладони, кругом ни ветлы; где-то очень далеко, на самом краю неба, чернеется лесок. в нескольких шагах от последнего городского огорода стоит кабак, большой кабак, всегда производивший на него неприятнейшее впечатление и даже страх, когда он проходил мимо его, гуляя с отцом. там всегда была такая толпа, так орали, хохотали, ругались, так безобразно и сипло пели и так часто дрались; кругом кабака шлялись всегда такие пьяные и страшные рожи... встречаясь с ними, он тесно прижимался к отцу и весь дрожал. возле кабака дорога, проселок, всегда пыльная, и пыль на ней всегда такая черная. идет она, извиваясь, далее и шагах в трехстах огибает вправо городское кладбище. среди кладбища каменная церковь с зеленым куполом, в которую он раза два в год ходил с отцом и с матерью к обедне, когда служились панихиды по его бабушке, умершей уже давно, и которую он никогда не видал. при этом всегда они брали с собою кутью на белом блюде, в салфетке, а кутья была сахарная из рису и изюму, вдавленного в рис крестом. он любил эту церковь и старинные в ней образа, большею частию без окладов, и старого священника с дрожащею головой. подле бабушкиной могилы, на которой была плита, была и маленькая могилка его меньшого брата, умершего шести месяцев и которого он тоже совсем не знал и не мог помнить; но ему сказали, что у него был маленький брат, и он каждый раз, как посещал кладбище, религиозно и почтительно крестился над могилкой, кланялся ей и целовал ее. и вот снится ему: они идут с отцом по дороге к кладбищу и проходят мимо кабака; он держит отца за руку и со страхом оглядывается на кабак. особенное обстоятельство привлекает его внимание: на этот раз тут как будто гулянье, толпа разодетых мещанок, баб, их мужей и всякого сброду. все пьяны, все поют песни, а подле кабачного крыльца стоит телега, но странная телега. это одна из тех больших телег, в которые впрягают больших ломовых лошадей и перевозят в них товары и винные бочки. он всегда любил смотреть на этих огромных ломовых коней, долгогривых, с толстыми ногами, идущих спокойно, мерным шагом и везущих за собою какую-нибудь целую гору, нисколько не надсаждаясь, как будто им с возами даже легче, чем без возов. но теперь, странное дело, в большую такую телегу впряжена была маленькая, тощая, саврасая крестьянская клячонка, одна из тех, которые — он часто это видел — надрываются иной раз с высоким каким-нибудь возом дров или сена, особенно коли воз застрянет в грязи или в колее, и при этом их так больно, так больно бьют всегда мужики кнутами, иной раз даже по самой морде и по глазам, а ему так жалко, так жалко на это смотреть, что он чуть не плачет, а мамаша всегда, бывало, отводит его от окошка. но вот вдруг становится очень шумно: из кабака выходят с криками, с песнями, с балалайками пьяные-препьяные большие такие мужики в красных и синих рубашках, с армяками внакидку. садись, все садись! — кричит один, еще молодой, с толстою такою шеей и с мясистым, красным, как морковь, лицом, — всех довезу, садись! но тотчас же раздается смех и восклицанья: — этака кляча да повезет! — да ты, миколка, в уме, что ли: этаку кобыленку в таку телегу запрег! — а ведь савраске-то беспременно лет двадцать уж будет, братцы! — садись, всех довезу! — опять кричит миколка, прыгая первый в телегу, берет вожжи и становится на передке во весь рост. — гнедой даве с матвеем ушел, — кричит он с телеги, — а кобыленка этта, братцы, только сердце мое надрывает: так бы, кажись, ее и убил, даром хлеб ест. говорю садись! вскачь пущу! вскачь пойдет! — и он берет в руки кнут, с наслаждением готовясь сечь савраску. — да садись, чего! — хохочут в толпе. — слышь, вскачь пойдет! — она вскачь-то уж десять лет, поди, не прыгала. — запрыгает! — не жалей, братцы, бери всяк кнуты, зготовляй! — и то! секи ее! все лезут в миколкину телегу с хохотом и остротами. налезло человек шесть, и еще можно посадить. берут с собою одну бабу, толстую и румяную. она в кумачах, в кичке с бисером, на ногах коты, щелкает орешки и посмеивается. кругом в толпе тоже смеются, да и впрямь, как не смеяться: этака лядащая кобыленка да таку тягость вскачь везти будет! два парня в телеге тотчас же берут по кнуту, чтобы помогать миколке. раздается: ну!, клячонка дергает изо всей силы, но не только вскачь, а даже и шагом-то чуть-чуть может справиться, только семенит ногами, кряхтит и приседает от ударов трех кнутов, сыплющихся на нее, как горох. смех в телеге и в толпе удвоивается, но миколка сердится и в ярости сечет учащенными ударами кобыленку, точно и впрямь полагает, что она вскачь пойдет. — пусти и меня, братцы! — кричит один разлакомившийся парень из толпы. — садись! все садись! — кричит миколка, — всех повезет. засеку! — и хлещет, хлещет, и уже не знает, чем и бить от остервенения. — папочка, папочка, — кричит он отцу, — папочка, что они делают? папочка, бедную лошадку бьют! — пойдем, пойдем! — говорит отец, — пьяные, шалят, дураки: пойдем, не смотри! — и хочет увести его, но он вырывается из его рук и, не помня себя, бежит к лошадке. но уж бедной лошадке плохо. она задыхается, останавливается, опять дергает, чуть не падает. — секи до смерти! — кричит миколка, — на то пошло. засеку! — да что на тебе креста, что ли, нет, леший! — кричит один старик из толпы. — видано ль, чтобы така лошаденка таку поклажу везла, — прибавляет другой. — заморишь! — кричит третий. — не трожь! мое добро! что хочу, то и делаю. садись еще! все садись! хочу, чтобы беспременно вскачь пошла!.. вдруг хохот раздается залпом и покрывает всё: кобыленка не вынесла учащенных ударов и в бессилии начала лягаться. даже старик не выдержал и усмехнулся. и впрямь: этака лядащая кобыленка, а еще лягается! два парня из толпы достают еще по кнуту и бегут к лошаденке сечь ее с боков. каждый бежит с своей стороны. — по морде ее, по глазам хлещи, по глазам! — кричит миколка. — песню, братцы! — кричит кто-то с телеги, и все в телеге подхватывают. раздается разгульная песня, брякает бубен, в припевах свист. бабенка щелкает орешки и посмеивается. ...он бежит подле лошадки, он забегает вперед, он видит, как ее секут по глазам, по самым глазам! он плачет. сердце в нем поднимается, слезы текут. один из секущих задевает его по лицу; он не чувствует, он ломает свои руки, кричит, бросается к седому старику с седою бородой, который качает головой и осуждает всё это. одна баба берет его за руку и хочет увесть; но он вырывается и опять бежит к лошадке. та уже при последних усилиях, но еще раз начинает лягаться. — а чтобы те леший! — вскрикивает в ярости миколка. он бросает кнут, нагибается и вытаскивает со дна телеги длинную и толстую оглоблю, берет ее за конец в обе руки и с усилием размахивается над савраской. — разразит! — кричат кругом. — убьет! — мое добро! — кричит миколка и со всего размаху опускает оглоблю. раздается тяжелый удар. — секи ее, секи! что стали! — кричат голоса из толпы. а миколка намахивается в другой раз, и другой удар со всего размаху ложится на спину несчастной клячи. она вся оседает всем задом, но вспрыгивает и дергает, дергает из всех последних сил в разные стороны, чтобы вывезти; но со всех сторон принимают ее в шесть кнутов, а оглобля снова вздымается и падает в третий раз, потом в четвертый, мерно, с размаха. миколка в бешенстве, что не может с одного удара убить. — живуча! — кричат кругом. — сейчас беспременно падет, братцы, тут ей и конец! — кричит из толпы один любитель. — топором ее, чего! покончить с ней разом, — кричит третий. — эх, ешь те комары! расступись! — неистово вскрикивает миколка, бросает оглоблю, снова нагибается в телегу и вытаскивает железный лом. — берегись! — кричит он и что есть силы огорошивает с размаху свою бедную лошаденку. удар рухнул; кобыленка зашаталась, осела, хотела было дернуть, но лом снова со всего размаху ложится ей на спину, и она падает на землю, точно ей подсекли все четыре ноги разом. — добивай! — кричит миколка и вскакивает, словно себя не помня, с телеги. несколько парней, тоже красных и пьяных, схватывают что попало — кнуты, палки, оглоблю, и бегут к издыхающей кобыленке. миколка становится сбоку и начинает бить ломом зря по спине. кляча протягивает морду, тяжело вздыхает и умирает. — доконал! — кричат в толпе. — а зачем вскачь не шла! — мое добро! — кричит миколка, с ломом в руках и с налитыми кровью глазами. он стоит будто жалея, что уж некого больше бить. — ну и впрямь, знать, креста на тебе нет! — кричат из толпы уже многие голоса. но бедный мальчик уже не помнит себя. с криком пробивается он сквозь толпу к савраске, обхватывает ее мертвую, окровавленную морду и целует ее, целует ее в глаза, в губы... потом вдруг вскакивает и в исступлении бросается с своими кулачонками на миколку. в этот миг отец, уже долго гонявшийся за ним, схватывает его наконец и выносит из толпы. — пойдем! пойдем! — говорит он ему, — домой пойдем! — папочка! за что они... бедную лошадку... убили! — всхлипывает он, но дыханье ему захватывает, и слова криками вырываются из его стесненной груди. — пьяные, шалят, не наше дело, пойдем! — говорит отец. он обхватывает отца руками, но грудь ему теснит, теснит. он хочет перевести дыхание, вскрикнуть, и просыпается. он проснулся весь в поту, с мокрыми от поту волосами, задыхаясь, и приподнялся в ужасе. слава богу, это только сон! — сказал он, садясь под деревом и глубоко переводя дыхание. — но что это? уж не горячка ли во мне начинается: такой безобразный сон! всё тело его было как бы разбито; смутно и темно на душе. он положил локти на колена и подпер обеими руками голову. боже! — воскликнул он, — да неужели ж, неужели ж я в самом деле возьму топор, стану бить по голове, размозжу ей череп... буду скользить в липкой, теплой крови, взламывать замок, красть и дрожать; прятаться, весь залитый кровью... с топором... господи, неужели? он дрожал как лист, говоря это. да что же это я! — продолжал он, восклоняясь опять и как бы в глубоком изумлении, — ведь я знал же, что я этого не вынесу, так чего ж я до сих пор себя мучил? ведь еще вчера, вчера, когда я пошел делать эту... пробу, ведь я вчера же понял совершенно, что не вытерплю... чего ж я теперь-то? чего ж я еще до сих пор сомневался? ведь вчера же, сходя с лестницы, я сам сказал, что это подло, гадко, низко, низко... ведь меня от одной мысли наяву стошнило и в ужас бросило... нет, я не вытерплю, не вытерплю! пусть, пусть даже нет никаких сомнений во всех этих расчетах, будь это всё, что решено в этот месяц, ясно как день, справедливо как арифметика. господи! ведь я всё же равно не решусь! я ведь не вытерплю, не вытерплю!.. чего же, чего же и до сих пор... он встал на ноги, в удивлении осмотрелся кругом, как бы дивясь и тому, что зашел сюда, и пошел на т — в мост. он был бледен, глаза его горели, изнеможение было во всех его членах, но ему вдруг стало дышать как бы легче. он почувствовал, что уже сбросил с себя это страшное бремя, давившее его так долго, и на душе его стало вдруг легко и мирно. господи! — молил он, — покажи мне путь мой, а я отрекаюсь от этой проклятой... мечты моей! проходя чрез мост, он тихо и спокойно смотрел на неву, на яркий закат яркого, красного солнца. несмотря на слабость свою, он даже не ощущал в себе усталости. точно нарыв на сердце его, нарывавший весь месяц, вдруг прорвался.